
 
  تقديم فضيلة الشيخ محمد المنتقي الكشناوي
 الحمد لله العزيز القهار، العالم بالاسرار الذي اصطفي سيد البشر سيدنا محمد بن عبد الله بنبوته، ورسالته، وحذر جميع خلقه مخالفته فقال عز من قاءل فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وصلوات الله وسلامه عليه واله وصحبه وازواجه وذريته اجمعين.
 اما بعد: فاعلم ان علم الحديث ومن جملته علم السيرة النبوية اجل العلوم قدرا واكملها مزية، من حازه فقد حاز فضلا كثيرا، ومن اوتيه فقد اوتي خيرا كثيرا. فقد روي عن سفيان الثوري رحمه الله كما ذكره ابن الصلاح في مقدمة علوم الحديث له قال: «ما اعلم عملا افضل من طلب الحديث لمن اراد به الله عز وجل» . قال ابن الصلاح: وروينا نحوه عن ابن المبارك اه.
 قاله العلامة ابو الفيض مولانا جعفر الحسني الادريسي الشهير الكتاني رحمه الله تعالي وايانا في مقدمة كتابه «نظم المتناثر من الحديث المتواتر» .
 ثم كما قال بعض الصالحين رضوان الله تعالي علينا وعليهم: ان معرفة عبادة الله تعالي والعمل بدينه الذي انزله لصلاح شءون العباد في الدنيا والاخرة متوقفة علي معرفة هدي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وطريقته العملية التي بين فيما شرع الله تعالي اول ما نزل عليه الوحي الي ان اكمل الله تعالي هذا الدين وقد وعت كتب السنة والمغازي والتاريخ والشماءل اقوال النبي صلي الله عليه وسلم، وافعاله، وصفاته من اول نشاته الي ان اختاره الله تعالي الي جواره، لا سيما الفترة التي ادي فيها الرسالة ولم تدع امرا من اموره ولا شيءا من شءونه دق او جل الا احصته حتي
 
 انك لتجد فيها صفة ثيابه وجلوسه ونهوضه من نومه وهيءته في ضحكه وابتسامه ومشيته وعبادته في ليله ونهاره، وكيف كان يفعل اذا اغتسل واذا اكل وكيف كان يشرب وماذا كان يلبس وكيف كان يتحدث للناس اذا لقيهم. وما كان يحب من الالوان وما هي حليته وشماءله.
 ولسنا نعدو الحقيقة اذا قلنا: انه ليس في الدنيا انسان كامل يتحدث التاريخ عن سيرته علي التفصيل كما تحدث عن تفاصيل حياة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين. وان من اوفي كتاب في هذا الموضوع هو كتاب الشماءل المحمدية للامام الحافظ المحقق محمد بن عيسي الترمذي نفعنا الله تعالي به واعاد علينا من بركاته امين.
 وقد استوعب رحمه الله تعالي في كتابه هذا هديه صلي الله عليه وسلم في صفاته، وقد كان من حسن الحظ ان نتعرف علي فضيلة الاخ الكبير الشيخ محمد عفيف الزعبي رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين بدار العلم للطباعة والنشر، جدة وقد عرض علينا فضيلته نسخة من تحقيقه للكتاب فارادنا ان نشاركه في الاجر بتقديم الكتاب للقراء راجيا من المولي الكريم ان يجازيه باحسن الجزاء علي هذا العمل العظيم ولكل من ساعد وساهم في اخراج هذا الكتاب الجليل، وان ينفع به الطلاب، والمسلمين امين. والحمد لله رب العالمين وصلي الله تعالي وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه.
 محمد المنتقي الكشناوي
 
  ترجمة: الامام الترمذي
  نسبه:
 هو ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي «»
  ولادته ووفاته:
 ولد الامام الحافظ ابو عيسي في قرية بوغ في سنة ( ه) ثم انتقل منها الي مدينة ترمذ «» الي ان توفاه الله تعالي فيها سنة ( ه) وله سبعون سنة.
  شيوخه وتلاميذه:
 يعتبر المءرخون عصر الترمذي العصر الذهبي لعلم الحديث حيث كان راءد بعثه وازدهاره الامام محمد بن ادريس الشافعي المطلبي ناصر السنة.
 حيث علم الناس عامة واهل العراق ثم مصر خاصة معني الاحتجاج بالسنة 
 ومعني العمل بها مع القران، وحدد اصول ذلك وحررها، واقام الحجة علي مناظريه بوجوب الاخذ بالحديث وافحمهم. من ذلك نري ان الاءمة الاعلام اصحاب كتب السنة نبغوا في الطبقة التالية لعصر الشافعي مباشرة، وان لم يدركوه رءية وسماعا لتقدم وفاته، ولكنهم ادركوا اقرانه ومعاصريه ومناظريه وكبار تلاميذه.
 وبسرد بسيط لتواريخ ولادتهم ووفاتهم تظهر المقارنة واضحة
   
 فالبخاري/ محمد بن اسماعيل ابو عبد الله ولد في شوال سنة  ه ومات يوم السبت غرة شوال من سنة  ه.
   
 ومسلم بن الحجاج القشيري ابو الحسن ولد في سنة  ه ومات في  رجب سنة  ه.
   
 والامام الحافظ الترمذي ولد سنة  ه ومات في  رجب سنة  ه.
   
 وابو داوود سليمان بن الاشعث السجستاني ولد سنة  ه ومات في  شوال سنة  ه.
   
 والنساءي احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن ولد سنة  ه ومات في  صفر  ه.
   
 وابن ماجه محمد بن يزيد بن ماجه ابو عبد الله ولد سنة  ه ومات في  رمضان سنة  ه.
   
 وقد روي هءلاء الاءمة الستة عن شيوخ كثيرين متفرد بعضهم بالرواية عن بعض الشيوخ واشترك بعضهم مع غيره في الرواية عن اخرين، واشتركوا جميعا في الرواية عن تسعة شيوخ فقط وهم:
 
 وقد ادرك ابو عيسي الترمذي شيوخا اقدم من هءلاء وسمع منهم وروي عنهم. قال الذهبي في تذكرة الحفاظ: سمع قتيبة بن سعيد «» وابا مصعب «» وابراهيم بن عبد الله الهروي «» ، واسماعيل بن موسي السدي «» ، وسويد بن نصر «» ، وعلي بن صخر «» .
 والترمذي تلميذ البخاري وخريجه، وعنه اخذ علم الحديث وتفقه فيه ومرن بين يديه، وساله واستفاد منه، وناظره فوافقه وخالفه، كعادة هءلاء العلماء، في اتباع الحق حيث كان. وقد طاف ابو عيسي البلاد، وسمع خلقا من الخراسانيين والعراقيين والحجازيين. 
  شهادة العلماء فيه وفي كتبه:
 قال الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي (اخبرنا الحسن بن احمد ابو محمد السمرقندي مناولة اخبرنا ابو بشر عبد الله بن محمد بن محمد بن عمرو، حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد الادريسي الحافظ قال: محمد بن عيسي بن سورة الترمذي الحافظ الضرير، احد الاءمة الذين يقتدي بهم في علم الحديث.
 صنف كتاب الجامع والتواريخ والعلل، تصنيف رجل عالم متقن، كان يضرب به المثل في الحفظ.
 وقال عنه السمعاني في الانساب بانه «امام عصره بلا مدافعة، صاحب التصانيف» ، وبانه «احد الاءمة الذين يقتدي بهم في علم الحديث» .
 ونقل الذهبي في تذكرة الحفاظ والصفدي في نكت الهميان، والمزي في التهذيب ان ابن حبان ذكره في الثقات وقال: «كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر» .
 ووصفه المزي في التهذيب بانه «الحافظ صاحب الجامع وغيره من المصنفات، احد الاءمة الحفاظ المبرزين، وممن نفع الله به المسلمين» .
 وقال الذهبي في الميزان «الحافظ العلم، صاحب الجامع، ثقة مجمع عليه، ولا التفات الي قول ابي محمد بن حزم فيه في الفراءض من كتاب الايصال: انه مجهول، فانه ما عرف ولا دري بوجود الجامع ولا العلل له» .
 وقال ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب «كان مبرزا علي الاقران، اية في الحفظ والاتقان» .
 ونقل الحاكم ابو احمد عن احد شيوخه قال «مات محمد بن اسماعيل البخاري ولم يخلف بخرسان مثل ابي عيسي في العلم والحفظ والورع والزهد، بكي حتي عمي، وبقي ضريرا سنين» .
 وفي التهذيب: قال ابو الفضل البيلماني: سمعت نصر بن محمد الشبركوهي يقول: سمعت محمد بن عيسي الترمذي يقول: قال لي محمد بن اسماعيل يعني
 
 البخاري ما انتفعت بك اكثر مما انتفعت بي» .
 وقال ابن الاثير في تاريخه «كان اماما حافظا، له تصانيف حسنة منها الجامع الكبير وهو احسن الكتب» .
 وقال ابو علي منصور بن عبد الله الخالدي عن الترمذي انه قال في شان كتابه (الجامع) صنفت هذا الكتاب فعرضته علي علماء الحجاز والعراق وخراسان فرضوا به ومن كان في بيته هذا الكتاب فكانما في بيته نبي يتكلم.
 قول العلماء في كتاب الشماءل:
 يقول علي بن سلطان محمد القاري:
 ومن احسن ما صنف في شماءله واخلاقه صلي الله عليه وسلم كتاب الترمذي المختصر الجامع في سيره علي الوجه الاتم بحيث ان مطالع هذا الكتاب، كانه يطالع طلعة ذلك الجناب، ويري محاسنه الشريفة في كل باب.
 وقال محمد بن محمد الجزري رحمه الله تعالي:
 اخلاي ان شط الحبيب وربعه ... وعز تلاقيه وناءت منازله
 وفاتكم ان تبصروه بعينكم ... فما فاتكم بالعين فهذي شماءله
 وللاديب محي الدين عبد القادر الزركشي في وصف كتاب الشماءل:
 يا اشرف مرسلا كريما ... ما الطف هذي الشمايل
 من يسمع وصفها تراه ... كالغصن مع النسيم مايل
 وقال الشيخ عبد الرءوف المناوي:
 «فان كتاب الشماءل لعلم الرواية وعلم الدراية للامام الترمذي جعل الله قبره روضة عرفها اطيب من المسك الشذي كتاب وحيد في بابه فريد في ترتيبه واستيعابه، لم يات له احد بمماثل ولا بمشابه، سلك فيه منهاجا بديعا ورصعه بعيون الاخبار وفنون الاثار ترصيعا حتي عد ذلك الكتاب من المواهب وطار في المشارق والمغارب.
 
 وكان ممن تصدي لشرحه افضل المدققين واحد المحققين مولانا عصام الدين الاسفرايني الشافعي.
 وتلاه العالم النحرير الفقيه الشهير الشهاب بن حجر نزيل مكة فاطال واطاب.
 قال ابي الفداء اسماعيل:
 ومن احسن من جمع في ذلك فاجاد وافاد الامام ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي رحمه الله تعالي افرد في هذا المعني كتابه المشهور بالشماءل المحمدية، ولنا به سماع متصل اليه.
 
 قال الحافظ «» ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي «» :
 $  باب ما جاء في خلق «» رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا «» ابو رجاء قتيبة بن سعيد «» عن مالك بن انس «» عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن «» عن انس بن مالك «» انه سمعه يقول:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن «» ولا بالقصير، ولا بالابيض 
 الامهق، ولا بالادم «» ولا بالجعد القطط ولا بالسبط «» ، بعثه الله تعالي علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين «» وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله علي راس ستين سنة «» وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء» «» .
   
 حدثنا حميد بن مسعدة البصري «» . حدثنا «» عبد الوهاب الثقفي «» عن حميد «» عن انس بن مالك قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربعة «» ليس بالطويل ولا بالقصير، حسن الجسم، 
 وكان شعره ليس بجعد ولا سبط اسمر اللون، اذا مشي يتكفا «» » «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار «» «يعني العبدي» «» . حدثنا محمد بن جعفر «» .
 حدثنا شعبة «» عن ابي اسحق «» قال: سمعت البراء بن عازب «» يقول:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، عظيم 
 الجمة «» ، الي شحمة اذنيه، عليه حلة حمراء «» ما رايت شيءا قط احسن «» منه»
   
 حدثنا محمود بن غيلان «» . حدثنا وكيع «» . حدثنا سفيان «» عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال:
 «ما رايت من ذي لمة «» في حلة حمراء احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، لم يكن بالقصير ولا بالطويل» «» . 
   
 حدثنا محمد بن اسماعيل «» . حدثنا ابو نعيم «» . حدثنا المسعودي «» عن عثمان بن مسلم بن هرمز «» عن نافع بن جبير بن مطعم «» عن علي بن ابي طالب قال:
 لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم بالطويل ولا بالقصير، شثن «» الكفين والقدمين، ضخم الراس ضخم الكراديس «» ، طويل المسربة «» ، اذا مشي تكفا تكفءا كانما «» ينحط من صبب «» ، لم ار قبله ولا بعده مثله (صلي الله عليه وسلم) » «» .
   
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري «» وعلي بن حجر «» ، وابو جعفر 
 محمد بن الحسين «» وهو ابن ابي حليمة والمعني واحد. قالوا. حدثنا عيسي بن يونس «» عن عمر بن عبد الله مولي غفرة «» قال حدثني ابراهيم بن محمد «» من ولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال كان علي اذا وصف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطويل الممغط «» ، ولا بالقصير المتردد، وكان ربعة من القوم، لم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط، كان جعدا رجلا، ولم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم، وكان في وجهه تدوير، ابيض، مشرب، ادعج العينين، اهدب الاشفار، جليل المشاش والكتد، اجرد ذو مسربة، شثن الكفين والقدمين اذا مشي تقلع كانما ينحط في صبب، واذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين، اجود الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، والينهم عريكة، واكرمهم (عشرة) «» ، من راه بديهة هابه، ومن 
 خالطه معرفة احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم» «» .
 قال ابو عيسي «» سمعت (ابا جعفر محمد بن الحسين يقول: سمعت الاصمعي يقول: في تفسير صفة النبي صلي الله عليه وسلم: الممغط الذاهب طولا. وقال سمعت اعرابيا يقول في كلامه: تمغط في نشابته اي مدها مدا شديدا . والمتردد:
 الداخل بعضه في بعض قصرا، واما القطط: فالشديد الجعودة، والرجل الذي في شعره حجونة؛ اي تثن قليل، واما المطهم: فالبادن الكثير اللحم، والمكلثم:
 المدور الوجه، والمشرب: الذي في بياضه حمرة، والادعج: الشديد سواد العين.
 والاهدب: الطويل الاشفار.
   
 حدثنا سفيان بن وكيع قال حدثنا جميع بن عمير «» بن عبد الرحمن العجلي/ املاء علينا من كتابه/ قال اخبرني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة، يكني ابا عبد الله «» عن ابن لابي هالة «» عن الحسن بن علي رضي 
 الله عنهما قال: سالت خالي هند بن ابي هالة «» ، وكان وصافا عن حلية النبي صلي الله عليه وسلم، وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا اتعلق به فقال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب «» ، عظيم الهامة، رجل الشعر، ان انفرقت عقيقته «» فرقها، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه، اذا هو وفره، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج «» الحواجب سوابغ في غير قرن «» بينهما عرق يدره الغضب «» ؛ اقني العرنين «» ، له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم «» مفلج الاسنان «» دقيق المسربة كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة «» ، معتدل الخلق، بادن متماسك «» ، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة «» والسرة بشعر 
 يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل الزندين رحب الراحة شثن الكفين والقدمين، ساءل الاطراف، او قال شاءل الاطراف «» خمصان الاخمصين «» مسيح القدمين «» ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، يخطو تكفيا «» ويمشي هونا؛ ذريع المشية اذا مشي كانما ينحط من صبب «» ؛ واذا التفت التفت جميعا؛ خافض الطرف؛ نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء؛ جل نظره الملاحظة. يسوق اصحابه «» ؛ ويبدر «» من لقي بالسلام «» .
   
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني «» . حدثنا محمد بن جعفر. حدثنا شعبة عن سماك بن حرب «» قال: سمعت جابر بن سمرة «» يقول:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضليع الفم؛ اشكل العين، منهوس العقب، قال شعبة: قلت لسماك: ما ضليع الفم؟
 قال: عظيم الفم. قلت: 
 ما اشكل العين؟ قال طويل شق العين، قلت: ما منهوس العقب؟ قال قليل لحم العقب» «» .
   
 حدثنا هناد بن السري «» . حدثنا عبثر بن القاسم «» عن اشعث «» يعني ابن سوار عن ابي اسحاق عن جابر بن سمرة قال:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة اضحيان «» ، وعليه حلة حمراء، فجعلت انظر اليه والي القمر، فلهو عندي احسن من القمر» «» .
   
 حدثنا سفيان بن وكيع. حدثننا حميد بن عبد الحميد الرءاسي «» عن زهير «» عن ابي اسحاق قال: سال رجل البراء بن عازب:
 «اكان وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال لا، بل مثل القمر» «» .
   
 حدثنا ابو داود المصاحفي/ سليمان بن سلم/ «» حدثنا النضر بن 
 شميل «» عن صالح بن ابي الاخضر «» عن ابن شهاب «» عن ابي سلمة «» عن ابي هريرة «» رضي الله عنه قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض كانما صيغ من فضة، رجل الشعر» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد «» قال اخبرني الليث بن سعد «» عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «عرض علي الانبياء، فاذا موسي عليه السلام ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة «» ، ورايت عيسي بن مريم عليه السلام فاذا اقرب من رايت به شبها عروة بن مسعود «» ، ورايت ابراهيم عليه السلام فاذا اقرب من رايت به 
 شبها دحية «» » «» .
   
 حدثنا سفيان بن وكيع ومحمد بن بشار/ المعني واحد/ قالا اخبر يزيد بن هارون «» عن سعيد الجريري «» قال سمعت ابا الطفيل «» يقول:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما بقي علي وجه الارض احد راه غيري. قلت: صفه لي. قال: كان ابيض؛ مليحا مقصدا» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن «» . حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي «» 
 حدثنا عبد العزيز بن ثابت الزهري «» . حدثني اسماعيل بن ابراهيم «» / ابن اخي موسي بن عقبة/ عن موسي بن عقبة «» عن كريب «» عن ابن عباس «» قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم افلج الثنيتين «» . اذا تكلم رءي كالنور يخرج من بين ثناياه» «» . 
 $  باب ما جاء في خاتم النبوة
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد «» . حدثنا حاتم بن اسماعيل «» عن الجعد بن عبد الرحمن قال «» : سمعت الساءب بن يزيد «» يقول:
 «ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابن اختي وجع «» فمسح صلي الله عليه وسلم راسي، ودعا لي بالبركة، وتوضا فشربت من وضوءه، وقمت خلف ظهره؛ فنظرت الي الخاتم بين كتفيه فاذا هو مثل رز الحجة» .
   
 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني «» . حدثنا ايوب بن جابر «» عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: 
 «رايت الخاتم بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم غدة حمراء مثل بيضة الحمامة» «» .
   
 حدثنا ابو مصعب المديني «» . يوسف بن الماجشون عن ابيه «» عن عاصم بن عمر «» بن قتادة عن جدته رميثة «» قالت:
 «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (ولو اشاء ان اقبل الخاتم الذي بين كتفيه من قربه لفعلت) ، يقول لسعد بن معاذ يوم مات:
 اهتز له عرش الرحمن» «» .
   
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي وعلي بن حجر وغير واحد. قالوا: حدثنا عيسي بن يونس عن عمر بن عبد الله مولي غفرة قال: حدثني ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب قال:
 كان علي اذا وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث بطوله وقال: بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين» «» . 
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا ابو عاصم «» . حدثنا عزرة بن ثابت «» قال: حدثني علباء بن احمر اليشكري «» قال: حدثني ابو زيد عمرو بن اخطب الانصاري «» قال:
 «قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا زيد ادن مني فامسح ظهري، فمسحت ظهره، فوقعت اصابعي علي الخاتم. قلت «» : وما الخاتم؟
 قال: شعرات مجتمعات» «» .
   
 حدثنا ابو عمار بن حريث الخزاعي «» ، حدثنا علي بن «» حسين بن واقد. حدثني عبد الله بن بريدة «» قال: سمعت ابي بريدة «» يقول: 
 «جاء سلمان الفارسي «» الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. حين قدم المدينة بماءدة عليها رطب فوضعت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا سلمان ما هذا؟ فقال صدقة عليك وعلي اصحابك، فقال: ارفعها فانا لا ناكل الصدقة. قال:
 فرفعها فجاء الغد بمثله، فوضعه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا يا سلمان؟ فقال: هدية لك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه ابسطوا. ثم نظر الي الخاتم علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فامن به، وكان لليهود فاشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا وكذا درهما علي ان يغرس لهم نخلا «» فيعمل سلمان فيه حتي تطعم فغرس رسول الله صلي الله عليه وسلم النخيل الا نخلة واحدة غرسها عمر، فحملت النخل من عامها، ولم تحمل النخلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شان هذه النخلة فقال عمر يا رسول الله انا غرستها فنزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم فغرسها فحملت من عامها. 
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا بشر بن الوضاح «» حدثنا ابو عقيل الدورقي «» . عن ابي نضرة العوفي «» قال:
 «سالت ابا سعيد الخدري عن خاتم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: «كان في ظهره بضعة ناشزة» «» .
   
 حدثنا احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي البصري «» . اخبرنا حماد بن زيد «» عن عاصم الاحول «» عن عبد الله بن سرجس «» قال:
 «اتيت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو في ناس «» من اصحابه فدرت هكذا من خلفه فعرف الذي اريد، فالقي الرداء عن ظهره، فرايت موضع الخاتم علي 
 كتفيه مثل الجمع «» حولها خيلان «» كانها ثاليل «» فرجعت حتي استقبلته فقلت غفر الله لك يا رسول الله. فقال ولك فقال القوم استغفر لك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) . فقال نعم. ولكم ثم تلا هذه الاية واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات «» » «» . 
 $  باب ما جاء في شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا علي بن حجر. اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن حميد. عن انس بن مالك قال:
 «كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نصف اذنيه «» » «» .
   
 حدثنا هناد بن السري. اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد «» عن هشام بن عروة «» . عن ابيه. عن عاءشة «» قالت:
 «كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وكان له شعر فوق الجمة، ودون الوفرة» «» . 
   
 حدثنا احمد بن منيع «» : حدثنا ابو قطن «» حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مربوعا، بعيد ما بين المنكبين وكانت جمته تضرب شحمة اذنيه» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا وهب بن جرير بن حازم «» قال: حدثني ابي عن قتادة «» قال: قلت لانس: كيف كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 «لم يكن بالجعد ولا بالسبط، كان يبلغ شعره شحمة اذنيه» «» . 
   
 حدثنا محمد بن يحي بن ابي عمر «» حدثنا سفيان بن عيينة «» عن ابن ابي نجيح «» عن مجاهد «» عن ام هانء بنت ابي طالب «» قالت:
 «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قدمة وله اربع غداءر» «» . 
   
 حدثنا سويد بن نصر «» . حدثنا عبد الله بن المبارك «» عن معمر «» عن ثابت البناني «» عن انس:
 «ان شعر رسول الله كان الي انصاف اذنيه» «» .
   
 حدثنا سويد بن نصر. حدثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد «» عن الزهري حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة «» عن ابن عباس:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسدل شعره. وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان اهل الكتاب يسدلون رءوسهم، وكان يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء ثم فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه» «» . 
   
 حدثنا محمد بشار: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي «» . عن ابراهيم بن نافع المكي «» . عن ابن ابي نجيح. عن مجاهد. عن ام هانء قالت:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا ضفاءر اربع» «» . 
 $  باب ما جاء في ترجل رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري «» : حدثنا معن بن عيسي «» :
 حدثنا مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه «» عن عاءشة قالت:
 «كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض» «» .
   
 حدثنا يوسف بن عيسي «» . حدثنا وكيع. حدثنا الربيع بن صبيح «» 
 عن يزيد بن ابان «» / هو الرقاشي/ عن انس بن مالك قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر دهن راسه «» ، وتسريح لحيته، ويكثر القناع «» ، حتي كان ثوبه ثوب زيات» «» «» .
   
 حدثنا هناد بن السري. حدثنا ابو الاحوص «» . عن الاشعث «» بن ابي الشعثاء عن ابيه «» عن مسروق «» عن عاءشة قالت:
 «ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحب التيمن في طهوره اذا تطهر وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل» «» . 
   
 حدثنا محمد بشار. حدثنا يحيي بن سعيد «» عن هشام بن حسان «» عن الحسن البصري «» عن عبد الله بن مغفل «» قال:
 «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا» «» .
   
 حدثنا الحسن بن عرفة «» قال: حدثنا عبد السلام بن حرب «» عن 
 يزيد بن ابي خالد «» عن ابي العلاء الاودي «» عن حميد بن عبد الرحمن عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يترجل غبا» » . 
 $  باب ما جاء في شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن بشار. اخبرنا ابو داود «» . اخبرنا همام «» عن قتادة قال: قلت لانس بن مالك:
 «هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يبلغ ذلك. انما كان شيبا في صدغيه، ولكن ابو بكر رضي الله تعالي عنه خضب بالحناء والكتم» «» .
   
 حدثنا اسحاق بن منصور «» ويحيي بن موسي «» قالا: حدثنا عبد الرزاق «» عن معمر عن ثابت عن انس بن مالك قال: 
 «ما عددت في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحيته الا اربع عشرة شعرة بيضاء» «» .
   
 حدثنا محمد بن المثني. اخبرنا ابو داود «» . حدثنا شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة، وقد سءل عن شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 «كان اذا دهن راسه لم ير منه شيب واذا لم يدهن رءي منه شء» .
   
 حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي الكوفي «» حدثنا يحيي بن ادم «» عن شريك «» عن عبيد الله بن عمر «» عن نافع «» عن ابن عمر «» قال:
 «انما كان شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا من عشرين شعرة بيضاء» «» . 
   
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء «» . حدثنا معاوية بن هشام «» عن شيبان «» عن ابي اسحاق عن عكرمة «» عن ابن عباس قال:
 «قال ابو بكر يا رسول الله قد شبت قال: شيبتني هود «» والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت» «» .
   
 حدثنا سفيان بن وكيع. حدثنا محمد بن بشر «» عن علي بن صالح «» عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة «» قالوا:
 «يا رسول الله نراك قد شبت قال قد شيبتني هود واخواتها» .
   
 حدثنا علي بن حجر قال: انبانا شعيب بن صفوان «» عن عبد الملك بن 
 عمير «» عن اياد لقيط العجلي «» عن ابي رمثة التيمي «» تيم الرباب قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابن لي قال فاريته، فقلت لما رايته:
 «هذا نبي الله صلي الله عليه وسلم، وعليه ثوبان اخضران، وله شعر قد علاه الشيب، وشيبه احمر» «» .
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا سريج بن النعمان «» . حدثنا حماد بن سلمة «» عن سماك بن حرب قال: قيل لجابر بن سمرة اكان في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم شيب قال:
 «لم يكن في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم شيب الا شعرات في مفرق راسه اذا ادهن واراهن الدهن» » . 
 $  باب ما جاء في خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا هشيم «» . حدثنا عبد الملك بن عمير عن اياد بن لقيط قال: اخبرني ابو رمثة قال:
 «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم مع ابن لي. فقال ابنك هذا؟ فقلت: نعم، اشهد به، قال لا يجني عليك ولا تجني عليه «» ، قال ورايت الشيب احمر» «» .
 قال ابو عيسي «» هذا احسن شء روي في هذا الباب، وافسر «» لان الروايات الصحيحة انه صلي الله عليه وسلم لم يبلغ الشيب وابو رمثه اسمه رفاعة بن يثربي التيمي «» . 
   
 حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا ابي عن شريك عن عثمان بن موهب «» قال:
 «سءل ابو هريرة هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم» .
 قال ابو عيسي وروي ابو عوانة هذا الحديث عن عثمان بن عبد الله بن موهب فقال عن ام سلمة «» » .
   
 حدثنا ابراهيم بن هارون «» قال: انبانا النضر بن زرارة «» عن ابي جناب «» عن اياد بن لقيط عن الجهذمة «» امراة بشير بن الخصاصية «» قالت:
 «انا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من بيته ينفض راسه، وقد اغتسل، وبراسه ردع من حناء او قال ردغ شك في هذا الشيخ» «» . 
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا عمرو بن عاصم «» . حدثنا حماد بن سلمة حدثنا حميد عن انس قال:
 «رايت شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم مخضوبا قال حماد: واخبرنا عبد الله بن محمد بن عقيل «» ، قال: رايت شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك مخضوبا» «» . 
 $  باب ما جاء في كحل رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن حميد الرازي «» . حدثنا ابو داود الطيالسي عن عباد بن منصور «» عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اكتحلوا بالاثمد «» فانه يجلو البصر، وينبت الشعر» . وزعم «» ان النبي له مكحلة «» يكتحل منها كل ليلة ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري «» حدثنا عبيد الله بن «» موسي. حدثنا اسراءيل «» عن عباد بن منصور/ ح «» وحدثنا علي بن حجر. 
 حدثنا يزيد بن هارون. حدثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتحل قبل ان ينام بالاثمد ثلاثا في كل عين، وقال يزيد بن هارون في حديثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل منها عند النوم ثلاثا في كل عين» «» .
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا محمد بن يزيد «» عن محمد بن اسحاق «» عن محمد بن المنكدر «» عن جابر هو ابن عبد الله قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالاثمد عند النوم فانه يجلو البصر وينبت الشعر» » .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا بشر بن المفضل «» عن عبد الله بن عثمان بن خيثم «» عن سعيد بن جبير «» عن ابن عباس قال: 
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان خير اكحالكم الاثمد يجلو البصر وينبت الشعر» «» .
   
 حدثنا ابراهيم بن المستمر البصري «» . حدثنا ابو عاصم عن عثمان بن عبد الملك «» عن سالم «» عن ابن عمر قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر» «» . 
 $  باب ما جاء في لباس رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن حميد الرازي. حدثنا الفضل بن موسي «» وابو تميلة «» وزيد بن حباب «» عن عبد المءمن بن خالد «» عن عبد الله بن بريدة عن ام سلمة قالت «» :
 «كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص» «» .
   
 حدثنا علي بن حجر حدثنا الفضل بن موسي عن عبد المءمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة عن ام سلمة قالت: 
 «كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص» «» .
   
 حدثنا زياد بن ايوب البغدادي «» حدثنا ابو تميلة عن عبد المءمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة عن امه عن ام سلمة قالت:
 «كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس القميص» «» .
 قال هكذا قال زياد بن ايوب في حديثه عن عبد الله بن بريدة عن امه عن ام سلمة، وهكذا روي غير واحد عن ابي تميلة مثل زياد بن ايوب وابو تميلة يزيد في هذا الحديث (عن امه) وهو اصح.
   
 حدثنا عبد الله محمد بن الحجاج «» . حدثنا معاذ بن هشام «» . حدثني ابي عن بديل (يعني ابن ميسرة) العقيلي «» . عن شهر بن حوشب «» عن اسماء بنت يزيد قالت :
 «كان كم قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ» «» . 
   
 حدثنا ابو عمار (الحسين بن حريث) . حدثنا ابو نعيم. حدثنا زهير عن عروة بن عبد الله بن قشير «» . عن معاوية بن قرة «» عن ابيه قال:
 «اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من مزينة لنبايعه، وان قميصه لمطلق، او قال زر قميصه مطلق، قال فادخلت يدي في جيب قميصه فمسست الخاتم» «» .
   
 حدثنا عبد بن حميد «» . حدثنا محمد بن الفضل «» حدثنا حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد «» عن الحسن عن انس بن مالك:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج وهو يتكء علي اسامة بن زيد، عليه ثوب قطري قد توشح به «» فصلي بهم» .
 وقال عبد بن حميد قال محمد بن الفضل سالني يحيي بن معين عن هذا الحديث اول ما جلس الي، فقلت حدثنا حماد بن سلمة، فقال لو كان من 
 كتابك. فقمت لاخرج كتابي فقبض علي ثوبي، ثم قال: امله «» علي فاني اخاف ان لا القاك، قال فامليته عليه، ثم اخرجت كتابي فقرات عليه.
   
 حدثنا سويد بن نصر. حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن اياس الجريري «» عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال:
 [كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد»
 ثوبا سماه باسمه «» (عمامة او قميصا او رداء) ثم يقول اللهم لك الحمد كما كسوتنيه «» ، اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له) «» .
 حدثنا هشام بن يونس الكوفي «» . حدثنا القاسم بن مالك المزني «» عن 
 الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا معاذ بن هشام. حدثني ابي عن قتادة عن انس بن مالك قال:
 كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسه الحبرة «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا عبد الرزاق. حدثنا سفيان. عن عون «» بن ابي جحيفة. عن ابيه قال:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه حلة حمراء كاني انظر الي بريق ساقيه. قال سفيان: اراها حبرة» «» .
   
 حدثنا علي بن خشرم «» حدثنا عيسي بن يونس. عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال:
 «ما رايت احدا من الناس احسن في حلة حمراء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كانت جمته «» لتضرب قريبا من منكبيه» «» . 
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا عبيد الله ابن اياد «» عن ابيه عن ابي رمثة قال:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه بردان اخضران» «» .
   
 حدثنا عبد بن حميد. حدثنا عفان بن مسلم «» . قال حدثنا عبد الله بن حسان العنبري «» عن جدتيه دحيبة «» وعليبة «» عن قيلة بنت مخرمة «» قالت:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه اسمال مليتين «» كانت بزعفران وقد نفضته» «» وفي الحديث قصة طويلة «» . 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا بشر بن المفضل. عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم بالبياض من الثياب ليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم، فانها من خير ثيابكم» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت «» عن ميمون بن ابي شبيب عن سمرة بن جندب «» قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم البسوا البياض فانها اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم» «» .
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة «» . حدثنا ابي عن مصعب بن شيبة «» عن صفية بنت شيبة «» عن عاءشة قالت: 
 «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط من شعر اسود» «» .
   
 حدثنا يوسف بن عيسي. حدثنا وكيع. حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابيه. عن الشعبي «» عن عروة بن المغيرة «» بن شعبة. عن ابيه:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس جبة رومية ضيقة الكمين» «» . 
 $  باب ما جاء في خف رسول الله صلي الله عليه وسلم* []
   
 حدثنا هناد بن السري. حدثنا وكيع عن دلهم بن صالح «» . عن حجير بن عبد الله «» . عن ابن بريدة عن ابيه:
 «ان النجاشي «» اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين «» فلبسهما ثم توضا ومسح عليهما» 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن الحسن بن عياش «» عن ابي اسحاق عن الشعبي قال: قال المغيرة بن شعبة «» :
 «اهدي دحية «» للنبي صلي الله عليه وسلم خفين فلبسهما، وقال اسراءيل عن جابر عن عامر «» وجبة فلبستهما حتي تخرقا لا يدري النبي صلي الله عليه وسلم اذكي «» هما ام لا؟» «» .
 قال ابو عيسي وابو اسحاق هذا هو ابو اسحق الشيباني واسمه سليمان «» . 
 $  باب ما جاء في نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن بشار: حدثنا ابو داود الطيالسي. حدثنا همام عن قتادة قال قلت لانس بن مالك:
 «كيف كان نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لهما قبالان» «» .
   
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلا. حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد الحذاء «» عن عبد الله بن الحارث «» عن ابن عباس قال:
 «كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان مثني «» شراكهما «» .
   
 حدثنا احمد بن منيع. (ويعقوب بن ابراهيم) «» حدثنا ابو احمد 
 الزبيري «» حدثنا عيسي بن طهمان «» قال:
 «اخرج الينا انس بن مالك نعلين جرداوين «» لهما قبالان، قال:
 «فحدثني ثابت بعد «» عن انس انهما كانتا نعلي النبي صلي الله عليه وسلم» «» .
   
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري. قال حدثنا معن «» . قال حدثنا مالك حدثنا سعيد بن سعيد المقبري «» . عن عبيد بن جريج «» انه قال لابن عمر: رايتك تلبس النعال السبتية «» قال:
 «اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها «» فانا احب ان البسها» «» . 
   
 حدثنا اسحاق بن منصور. حدثنا عبد الرزاق عن معمر. عن ابن ابي ذءب «» عن صالح مولي التوامة «» عن ابي هريرة قال:
 «كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان» .
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا ابو احمد حدثنا سفيان عن السدي «» قال حدثني من سمع عمرو بن حريث «» يقول :
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين» «» .
   
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري. حدثنا معن. حدثنا مالك. عن ابي الزناد. عن الاعرج «» عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «لا يمشين احدكم في نعل واحدة، لينعلهما جميعا او ليحفهما جميعا» «» .
 حدثنا قتيبة عن مالك بن انس عن ابي الزناد نحوه. 
   
 حدثنا اسحاق بن موسي. حدثنا معن. حدثنا مالك عن ابي الزبير عن جابر:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ياكل يعني الرجل بشماله او يمشي في نعل واحدة» «» .
   
 حدثنا قتيبة عن مالك/ ح/ وحدثنا اسحاق بن موسي. حدثنا معن.
 حدثنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين. واذا نزع فليبدا بالشمال، فلتكن اليمني اولهما تنعل واخر هما تنزع» «» .
   
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني. حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة. حدثنا اشعث/ هو ابن ابي الشعثاء/ عن ابيه عن مسروق عن عاءشة قالت:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في ترجله وتنعله وطهوره» «» .
   
 حدثنا محمد بن مرزوق «» / ابو عبد الله/ حدثنا عبد الرحمن بن قيس «» / ابو معاوية/ حدثنا هشام عن محمد «» عن ابي هريرة قال: 
 «كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان وابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما، واول من عقد عقدا واحدا عثمان رضي الله عنه» «» . 
 $  باب ما جاء في ذكر خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد وغير واحد عن عبد الله بن وهب «» عن يونس عن ابن شهاب. عن انس بن مالك قال:
 «كان خاتم النبي (صلي الله عليه وسلم) من ورق «» وكان فصه «» حبشيا» «» .
   
 حدثنا قتيبة. حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن نافع عن ابن عمر:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، فكان يختم به ولا يلبسه» «» .
 قال ابو عيسي: ابو بشر: اسمه جعفر بن ابي وحشي «» . 
   
 حدثنا محمود بن غيلان. قال حفص بن عمر بن عبيد «» / هو الطنافسي/ حدثنا زهير/ ابو خيثمة/ عن حميد عن انس بن مالك قال:
 «كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من فضة، فصه منه» «» .
   
 حدثنا اسحاق بن منصور. حدثنا معاذ بن هشام. حدثني ابي عن قتادة عن انس بن مالك قال:
 «لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي العجم قيل له ان العجم لا يقبلون الا كتابا عليه خاتم، فاصطنع خاتما فكاني انظر الي بياضه في كفه» «» .
   
 حدثنا محمد بن يحيي حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري «» حدثني ابي عن ثمامة «» عن انس بن مالك قال:
 «كان نقش خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم (محمد) سطر و (رسول) سطر و (الله) سطر» «» . 
   
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي «» / ابو عمرو/ حدثنا نوح بن قيس «» عن خالد بن قيس «» عن قتادة عن انس بن مالك:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر والنجاشي، فقيل له انهم لا يقبلون كتابا الا بخاتم، فصاغ، رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما؛ حلقته فضة ونقش فيه محمد رسول الله» «» .
   
 حدثنا اسحاق بن منصور. حدثنا سعيد بن عامر «» والحجاج «» بن منهال عن همام عن ابن جريج «» عن الزهري عن انس:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء نزع خاتمه» «» .
   
 حدثنا اسحاق بن منصور. حدثنا عبد الله بن نمير «» حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: 
 «اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق فكان في يده، ثم كان في يد ابي بكر ويد عمر، ثم كان في يد عثمان حتي وقع في بءر اريس «» نقشه «محمد رسول الله» «» . 
 $  باب ما جاء في تختم رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي وعبد الله بن عبد الرحمن قالا اخبرنا يحيي بن حسان «» . حدثنا سليمان بن بلال «» عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر «» عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين «» عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه في يمينه» «» .
 حدثنا محمد بن يحيي حدثنا احمد بن صالح «» حدثنا عبد الله بن وهب عن سليمان بن بلال عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر نحوه.
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة قال رايت ابن ابي رافع «» يتختم في يمينه، فسالته عن ذلك فقال رايت عبد الله بن 
 جعفر «» يتختم في يمينه، وقال عبد الله بن جعفر:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه» «» .
   
 حدثنا يحيي بن موسي. حدثنا عبد الله بن نمير. حدثنا ابراهيم بن الفضل «» . عن عبد الله بن محمد بن عقيل. عن عبد الله بن جعفر:
 [انه (صلي الله عليه وسلم) كان يتختم في يمينه] «» .
   
 حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي «» حدثنا عبد الله بن ميمون «» عن جعفر بن محمد «» عن ابيه عن جابر بن عبد الله:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه» .
   
 حدثنا محمد بن حميد الرازي. حدثنا جرير. عن محمد بن اسحاق.
 عن الصلت «» بن عبد الله قال: كان ابن عباس يتختم في يمينه ولا اخاله «» ، الا قال: 
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه» «» .
   
 حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا سفيان «» عن ايوب بن موسي «» عن نافع عن ابن عمر:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة وجعل فصه مما يلي كفه «» ونقش فيه محمد رسول الله ونهي ان ينقش احد عليه، وهو الذي سقط من معيقيب «» في بءر اريس» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد «» عن ابيه قال:
 «كان الحسن والحسين يتختمان في يسارهما» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا محمد بن عيسي/ وهو ابن 
 الطباع «» / حدثنا عباد بن العوام «» عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك:
 «انه صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه» .
 «قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث سعيد بن ابي عرفة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الا من هذا الوجه. وروي بعض اصحاب قتادة عن قتادة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتختم في يساره وهو حديث لا يصح ايضا» .
   
 حدثنا محمد بن عبيد الله المحاربي «» حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم «» عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال:
 «اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب فكان يلبسه في يمينه فاتخذ الناس خواتيم من ذهب فطرحه صلي الله عليه وسلم وقال لا البسه ابدا فطرح الناس خواتيمهم» «» . 
 $  باب ما جاء في صفة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا وهب بن جرير. حدثنا ابي عن قتادة عن انس قال:
 «كان قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا معاذ بن هشام. حدثني ابي عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن البصري «» قال:
 «كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة» «» . 
   
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صدران البصري «» حدثنا طالب بن حجير «» عن هود/ وهو ابن عبد الله بن سعيد «» عن جده «» قال:
 «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة، قال طالب فسالته عن الفضة فقال كانت قبيعة السيف فضة» «» .
   
 حدثنا محمد بن شجاع البغدادي «» . حدثنا ابو عبيدة الحداد «» عن عثمان بن سعد «» عن ابن سيرين قال: صنعت سيفي علي سيف سمرة بن جندب.
 «وزعم سمرة انه صنع سيفه علي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان حنفيا» «» .
 حدثنا عقبة بن مكرم البصري «» . حدثنا محمد بن بكر «» عن عثمان بن سعد بهذا الاسناد نحوه. 
 $  باب ما جاء في صفة درع رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج «» . حدثنا يونس بن بكير «» عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن جده عبد الله بن الزبير «» عن الزبير بن العوام «» قال:
 «كان علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد درعان، فنهض الي الصخرة فلم يستطع، فاقعد تحته وصعد النبي صلي الله عليه وسلم حتي استوي علي الصخرة، قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اوجب طلحة» «» . 
   
 حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن خصيفة «» عن الساءب بن يزيد:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عليه يوم احد درعان قد ظاهر بينهما» «» . 
 $  باب ما جاء في صفة مغفر رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن انس بن مالك:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه مغفر «» ، فقيل له هذا ابن خطل «» متعلق باستار الكعبة فقال اقتلوه» «» . 
   
 حدثنا عيسي بن احمد «» . حدثنا عبد الله بن وهب حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب عن انس بن مالك:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر قال فلما نزعه جاءه رجل فقال له: ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال اقتلوه، قال ابن شهاب، وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يومءذ محرما» «» . 
 $  باب ما جاء في عمامة رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة/ ح/ وحدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر قال:
 «دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء» «» .
   
 حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا سفيان عن مساور الوراق عن جعفر ابن عمرو بن حريث عن ابيه قال:
 «رايت علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم عمامة سوداء » «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان ويوسف بن عيسي قالا حدثنا وكيع عن مساور الوراق عن جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة سوداء» «» . 
   
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمذاني «» . حدثنا يحيي بن محمد المدني «» عن عبد العزيز بن محمد «» عن عبيد الله بن عمر «» عن نافع عن ابن عمر قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه» «»
 قال نافع وكان ابن عمر يفعل ذلك قال عبيد الله ورايت القاسم بن محمد وسالما يفعلان ذلك.
   
 حدثنا يوسف بن عيسي. حدثنا وكيع حدثنا ابو سليمان وهو عبد الرحمن بن الغسيل عن عكرمة عن ابن عباس:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة دسماء» «» . 
 $  باب ما جاء في صفة ازار رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا اسماعيل بن ابراهيم. حدثنا ايوب عن حميد بن هلال «» عن ابي بردة عن ابيه «» قال:
 «اخرجت الينا عاءشة رضي الله عنها كساء ملبدا وازارا غليظا، فقالت:
 قبض روح رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو داود عن شعبة عن الاشعث بن سليم قال سمعت عمتي تحدث عن عمها «» ، قال:
 «بينا «» انا امشي في المدينة اذا انسان خلفي يقول: ارفع ازارك «» فانه 
 اتقي «» وابقي، فاذا هو رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، فقلت يا رسول الله انما هي بردة ملحاء «» ، قال امالك في اسوة؟ فنظرت فاذا ازاره الي نصف ساقيه» «» .
   
 حدثنا سويد بن نصر. حدثنا عبد الله بن المبارك عن موسي بن عبيدة «» عن اياس بن سلمة بن الاكوع «» عن ابيه قال:
 «كان عثمان بن عفان ياتزر الي انصاف ساقيه، وقال هكذا كانت ازرة صاحبي يعني النبي (صلي الله عليه وسلم) «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن مسلم بن نذير «» عن حذيفة بن اليمان «» قال:
 «اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي او ساقه، فقال هذا موضع الازار فان ابيت فاسفل، فان ابيت فلا حق للازار في الكعبين» «» . 
 $  باب ما جاء في مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا ابن لهيعة «» عن ابي يونس «» عن ابي هريرة قال:
 «ما رايت شيءا احسن من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان الشمس تجري في وجهه، ولا رايت احدا اسرع في مشيته من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كانما الارض تطوي له، انا لنجهد انفسنا وانه لغير مكترث» «» .
   
 حدثنا علي بن حجر وغير واحد قالوا: انبانا عيسي بن يونس عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، قال اخبرني ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب قال:
 «كان علي اذا وصف النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: كان اذا مشي تقلع كانما ينحط من صبب» «» . 
   
 حدثنا سفيان بن وكيع قال حدثنا ابي عن المسعودي عن عثمان بن مسلم بن هرمز عن نافع بن جبير بن مطعم عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مشي تكفا تكفءا كانما ينحط من صبب» .
 
 $  باب ما جاء في تقنع رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا يوسف بن عيسي. حدثنا وكيع. حدثنا الربيع بن صبيح عن يزيد بن ابان عن انس بن مالك قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر القناع كان ثوبه ثوب زيات» «» . 
 $  باب ما جاء في جلسة رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا عبد بن حميد حدثنا عفان بن مسلم. حدثنا عبد الله بن حسان عن جدتيه «» عن قبلة بنت مخرمة انها:
 «رات رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وهو قاعد القرفصاء «» ، قالت: فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم المتخشع في الجلسة فارعدت من الفرق «» » «» .
   
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي «» وغير واحد قالوا:
 حدثنا سفيان عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه «» انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد وواضعا احدي رجليه علي الاخري «» . 
   
 حدثنا سلمة بن شبيب «» حدثنا عبد الله بن ابراهيم المدني «» حدثنا اسحاق بن محمد الانصاري عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن جده ابي سعيد الخدري قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في المسجد «» احتبي «» بيديه» «» . 
 $  باب ما جاء في تكاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا عباس بن محمد الدوري البغدادي «» . حدثنا اسحاق بن منصور عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة علي يساره» «» .
   
 حدثنا حميد بن مسعدة. حدثنا بشر بن المفضل. حدثنا الجريري عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه «» قال:
 «قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الا احدثكم «» باكبر الكباءر؟ قالوا بلي يا رسول الله. قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين. قال: وجلس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وكان متكءا «» قال: وشهادة الزور، او قول الزور، قال فما زال رسول الله 
 (صلي الله عليه وسلم) يقولها حتي قلنا ليته سكت» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا شريك عن علي بن الاقمر عن ابي جحيفة قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انا فلا اكل متكءا» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا سفيان عن علي بن الاقمر قال سمعت ابا جحيفة يقول:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اكل متكءا لا اكل متكءا» «» .
   
 حدثنا يوسف بن عيسي. حدثنا وكيع حدثنا اسراءيل عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة» «» .
 قال ابو عيسي. لم يذكر وكيع علي يساره، وهكذا روي غير واحد عن اسراءيل نحو رواية وكيع، ولا نعلم احدا، روي فيه علي يساره الا ما رواه اسحق بن منصور عن اسراءيل. 
 $  باب ما جاء في اتكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم «»
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا عمرو بن عاصم. حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن انس:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان شاكيا «» فخرج يتوكا علي اسامة بن زيد وعليه ثوب قطري قد توشح به فصلي بهم «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا محمد بن المبارك. حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف الحلبي «» . حدثنا جعفر بن برقان «» عن عطاء بن ابي رباح عن الفضل «» بن عباس قال:
 «دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه، وعلي راسه عصابة صفراء، فسلمت عليه، فقال يا فضل. قلت: لبيك يا رسول الله، قال: اشدد 
 بهذه العصابة راسي «» ، قال: ففعلت ثم قعد فوضع كفه علي منكبي «» ، ثم قام فدخل في المسجد، وفي الحديث قصة «» » . 
 $  باب ما جاء في صفة اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن سعد بن ابراهيم «» عن ابن لكعب بن مالك عن ابيه «» :
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلعق «» اصابعه ثلاثا» .
 قال ابو عيسي روي غير محمد بن بشار هذا الحديث قال «يلعق اصابعه الثلاث» «» .
   
 حدثنا الحسن بن علي الخلال «» . حدثنا عفان. حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: 
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث» «» .
   
 حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي البغدادي «» حدثنا يعقوب بن اسحاق/ يعني الحضرمي/ «» . حدثنا شعبة عن سفيان الثوري عن علي بن الاقمر عن ابي جحيفة قال:
 «قال النبي صلي الله عليه وسلم اما انا فلا اكل متكءا» «» .
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا سفيان عن علي بن الاقمر نحوه.
   
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني. حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن ابن لكعب بن مالك عن ابيه قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل باصابعه الثلاث ويلعقهن» «» . 
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا الفضل بن دكين. حدثنا مصعب بن سليم قال سمعت انس بن مالك يقول :
 «اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر فرايته، ياكل وهو مقع من الجوع» «» . 
 $  باب ما جاء في صفة خبز رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
 حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت عبد الرحمن بن يزيد «» يحدث عن الاسود بن يزيد «» عن عاءشة انها قالت:
 «ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم» «» .
   
 حدثنا عباس بن محمد الدوري. حدثنا يحيي بن ابي بكير. حدثنا حريز بن عثمان عن سليم بن عامر «» قال سمعت ابا امامة الباهلي «» يقول:
 «ما كان يفضل عن اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم خبز الشعير» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي «» حدثنا ثابت بن يزيد عن هلال 
 ابن خباب «» عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا هو واهله لا يجدون عشاء، وكان اكثر خبزهم خبز الشعير» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي «» حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار «» . حدثنا ابو حازم «» عن سهل بن سعد «» انه قيل له:
 «اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي يعني الحواري «» فقال سهل: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي حتي لقي الله عز وجل، فقيل له: هل كانت لكم مناخل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما كانت لنا مناخل، قيل كيف كنتم تصنعون بالشعير، قال كنا ننفخه فيطير منه ما طار «» ثم نعجنه» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن يونس «» عن انس بن مالك قال: 
 «ما اكل نبي الله صلي الله عليه وسلم علي خوان «» ولا في سكرجة «» ولا خبز له مرقق.
 قال فقلت لقتادة فعلام كانوا ياكلون؟ قال: علي هذه السفر» «» .
 قال محمد بن بشار (يونس) هذا الذي روي عن قتادة هو يونس الاسكاف.
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا عباد بن عباد المهلبي «» عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال:
 «دخلت علي عاءشة فدعت لي بطعام وقالت: ما اشبع من طعام فاشاء ان ابكي الا بكيت. قال: قلت لم؟ قالت: اذكر الحال التي فارق عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم الدنيا، والله ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو داود. قال حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث عن الاسود بن يزيد عن عاءشة قالت:
 «ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا عبد الله بن عمرو «» «ابو معمر» حدثنا عبد الوارث عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال:
 «ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان، ولا اكل خبزا مرققا حتي مات» «» . 
 $  باب ما جاء في ادام رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر وعبد الله بن عبد الرحمن قالا: حدثنا يحيي بن حسان. حدثنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة:
 «ان رسول صلي الله عليه وسلم قال: نعم الادام الخل، قال عبد الله بن عبد الرحمن في حديثه نعم الادام او الادام الخل» «» .
   
 حدثنا قتيبة. حدثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب قال: سمعت النعمان بن بشير «» يقول:
 «الستم في طعام وشراب ما شءتم، لقد رايت نبيكم (صلي الله عليه وسلم) وما يجد من الدقل ما يملا بطنه» «» .
   
 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي «» حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن محارب بن دثار «» عن جابر بن عبد الله قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الادام الخل» «» . 
   
 حدثنا هناد. حدثنا وكيع عن سفيان عن ايوب عن ابي قلابة «» عن زهدم الجرمي «» قال:
 «كنا عند ابي موسي الاشعري فاتي بلحم دجاج فتنحي رجل من القوم، فقال: ما لك؟ فقال: اني رايتها تاكل شيءا نتنا «» ، فحلفت ان لا اكلها، قال:
 ادن فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل لحم الدجاج» «» .
   
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي «» حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي «» عن ابراهيم بن عمر بن سفينة «» عن ابيه عن جده «» قال:
 «اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري» «» .
   
 حدثنا علي بن حجر. حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن 
 القاسم التميمي «» عن زهدم الجرمي «» قال:
 «كنا عند ابي موسي الاشعري قال فقدم طعامه وقدم في طعامه لحم دجاج. وفي القوم رجل من بني تيم الله، احمر كانه مولي. قال فلم يدن فقال له ابو موسي ادن فاني قد رايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اكل منه، قال اني رايته ياكل شيءا فقذرته فحلفت ان لا اطعمه ابدا» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو احمد الزبيري وابو نعيم قالا حدثنا سفيان عن عبد الله بن عيسي عن رجل من اهل الشام يقال له عطاء «» عن ابي اسيد «» قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت، وادهنوا به فانه من شجرة مباركة» «» .
   
 حدثنا يحيي بن موسي. حدثنا عبد الرزاق. حدثنا معمر عن زيد بن اسلم عن ابيه «» عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة» «» . 
 قال ابو عيسي وعبد الرزاق كان يضطرب في هذا الحديث، فربما اسنده وربما ارسله.
 حدثنا السنجي «» وهو ابو داود سليمان بن معبد المروزي السنجي.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. ولم يذكر فيه عن عمر.
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا محمد بن جعفر وعبد الرحمن بن مهدي قالا حدثنا شعبة عن قتادة عن انس بن مالك قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الدباء فاتي بطعام او دعي له، فجعلت اتتبعه ، فاضعه بين يديه لما اعلم انه يحبه» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا حفص بن غياث «» عن اسماعيل بن ابي خالد «» عن حكيم بن جابر «» عن ابيه قال:
 «دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فرايت عنده دباء يقطع، فقلت ما هذا؟ قال نكثر به طعامنا» «» .
 قال ابو عيسي: وجابر هذا هو جابر بن طارق، ويقال ابن ابي طارق وهو 
 رجل من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولا نعرف له الا هذا الحديث الواحد وابو خالد اسمه سعد.
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة «» انه سمع انس بن مالك يقول:
 «ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه. قال انس فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الطعام، فقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا من شعير ومرقا فيه دباء وقديد «» ، قال انس فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء حوالي القصعة «» ، فلم ازل احب الدباء من يومءذ» «» .
   
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدروقي «» وسلمة بن شبيب ومحمود بن غيلان قالوا حدثنا ابو اسامة «» عن هشام بن عروة عن عاءشة قالت:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل» «» .
   
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني «» . حدثنا حجاج بن محمد «» قال: 
 قال ابن جريج «» :
 «اخبرني محمد بن يوسف «» ان عطاء بن يسار «» اخبره ان ام سلمة اخبرته انها قربت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبا مشويا، فاكل منه ثم قام الي الصلاة وما توضا» «» .
   
 حدثنا قتيبة عن ابن لهيعة عن سليمان بن زياد «» عن عبد الله بن الحارث قال:
 «اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شواء في المسجد» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا وكيع. حدثنا مسعر «» عن ابي صخرة جامع بن شداد «» عن المغيرة بن شعبة «» قال:
 «ضفت «» مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فاتي بجنب «» مشوي ثم اخذ 
 الشفرة «» فجعل يحز، فحز لي بها منه. قال «» فجاء بلال يءذنه «» بالصلاة فالقي الشفرة فقال: ما له؟ تربت «» يداه؟ قال: وكان شاربه «» قد وفي «» فقال له اقصه «» لك علي سواك او «» قصه علي سواك» «» .
   
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي «» . حدثنا محمد بن فضيل «» عن ابي حيان التيمي «» عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال:
 «اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم فرفع اليه الذراع، وكانت تعجبه، فنهش منها» «» . 
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا ابو داود. عن زهير/ يعني ابن محمد/ «» عن ابي اسحاق عن سعيد بن عياض «» عن مسعود قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الذراع قال وسم في الذراع «» ، وكان يري «» ان اليهود سموه» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا مسلم بن ابراهيم «» عن ابان بن يزيد «» عن قتادة عن شهر بن حوشب عن ابي عبيد «» قال:
 «طبخت للنبي صلي الله عليه وسلم قدرا، وقد كان يعجبه الذراع فناولته الذراع ثم قال:
 ناولني الذراع فناولته ثم قال: ناولني الذراع فقلت: يا رسول الله وكم للشاة من ذراع؟ فقال: والذي نفسي بيده لو سكت لناولتني الذراع «» ما دعوت» .
   
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني. حدثنا يحيي بن عباد عن فليح بن سليمان «» قال: حدثني رجل من بني عباد يقال له عبد الوهاب بن يحيي بن عباد «» عن عبد الله بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها قالت: 
 «ما كانت الذراع احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكنه كان لا يجد اللحم الا غبا، وكان يعجل اليها لانها اعجلها نضجا» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو احمد. حدثنا مسعر، قال سمعت شيخا من فهم «» ، قال سمعت عبد الله بن جعفر «» يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ان اطيب اللحم لحم الظهر» «» .
   
 حدثنا سفيان بن وكيع. حدثنا زيد بن الحباب عن عبد الله بن المءمل «» عن ابن ابي مليكة «» عن عاءشة رضي الله عنها:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم الادام الخل» «» .
   
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء حدثنا ابو بكر بن عياش «» عن ثابت ابي حمزة الثمالي «» عن الشعبي عن ام هانء قالت:
 «دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اعندك شء؟ فقلت لا الا خبز يابس وخل، فقال هاتي، ما اقفر بيت من ادم فيه الخل» «» . 
   
 حدثنا محمد بن المثني. حدثنا محمد بن جعفر. حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة «» عن مرة الهمداني «» عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام» «» .
   
 حدثنا علي بن حجر. حدثنا اسماعيل بن جعفر. حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري ابو طوالة «» انه سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا عبد العزيز بن محمد «» عن سهيل بن ابي صالح «» عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 «انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا من اكل ثور اقط «» ، ثم راه اكل من كتف 
 شاة، ثم صلي ولم يتوضا» «» .
   
 حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا سفيان بن عيينه عن واءل بن داود «» عن ابيه وهو بكر بن واءل عن الزهري عن انس بن مالك قال:
 «اولم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صفية بتمر وسويق» «» .
   
 حدثنا الحسين بن محمد البصري. حدثنا الفضيل بن سليمان «» .
 حدثنا فاءد «» مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع «» مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «حدثني عبيد الله بن علي عن جدته سلمي «» ان الحسن بن علي وابن عباس وابن جعفر اتوها، فقالوا لها: اصنعي لنا طعاما مما كان يعجب رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم ويحسن اكله، فقالت: يا بني لا تشتهيه اليوم، قال: بلي اصنعيه لنا.
 قال: فقامت فاخذت شيءا من الشعير فطحنته، ثم جعلته في قدر وصبت عليه شيءا من زيت ودقت الفلفل والتوابل «» فقربته اليهم، فقالت هذا مما كان يعجب نبي الله صلي الله عليه وسلم ويحسن اكله» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو احمد عن سفيان عن الاسود بن قيس «» عن نبيح العنزي «» عن جابر بن عبد الله قال:
 «اتانا النبي صلي الله عليه وسلم في منزلنا، فذبحنا له شاة فقال: كانهم علموا انا نحب اللحم، وفي الحديث قصة «» » .
   
 حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا سفيان. حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل «» انه سمع جابرا قال سفيان وحدثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال:
 «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه فدخل علي امراة من الانصار فذبحت له شاة فاكل منها، واتته بقناع «» من رطب «» فاكل منه ثم توضا للظهر وصلي ثم 
 انصرف فاتته بعلالة «» من علالة الشاة فاكل ثم صلي العصر ولم يتوضا» «» .
   
 حدثنا العباس بن محمد الدوري. حدثنا يونس بن محمد «» . حدثنا فليح بن سليمان عن عثمان بن عبد الرحمن «» ، عن يعقوب بن ابي يعقوب «» . عن ام المنذر «» قالت:
 «دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي ولنا دوال «» معلقة، قالت: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل وعلي معه ياكل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: مه «» يا علي؛ فانك ناقة «» ، قالت فجلس علي والنبي صلي الله عليه وسلم ياكل، قالت فجعلت لهم سلقا وشعيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: من هذا فاصب فان هذا اوفق لك» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا بشر بن السري «» عن سفيان عن طلحة بن يحيي «» . عن عاءشة ام «» المءمنين رضي الله عنها قالت: 
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتيني فيقول: اعندك غداء «» فاقول لا، فيقول اني صاءم، قالت: فاتاني يوما فقلت يا رسول الله انه اهديت لنا هدية، قال وما هي؟ قلت حيس «» قال اما اني اصبحت صاءما: قالت: ثم اكل «» » .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا عمر بن حفص بن غياث «» حدثنا ابي عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي «» . عن يزيد بن ابي امية الاعور «» عن يوسف «» بن عبد الله بن سلام «» قال:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز الشعير، فوضع عليها تمرة، وقال هذه ادام هذه واكل» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا سعيد بن سليمان «» . عن عباد ابن العوام عن حميد، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «كان يعجبه الثفل. قال عبد الله يعني ما بقي من الطعام» «» . 
 $  باب ما جاء في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم «»
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء فقرب اليه الطعام فقالوا الا ناتيك بوضوء «» قال: انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة» «» .
   
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي. حدثنا سفيان بن عيينه عن عمرو بن دينار «» عن سعيد بن الحويرث «» . عن ابن عباس قال:
 «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغاءط فاتي بطعام، فقيل له: الا تتوضا فقال اصلي فاتوضا؟» «» . 
   
 حدثنا يحيي بن موسي. حدثنا عبد الله بن نمير. حدثنا قيس بن الربيع «» . (ح) وحدثنا قتيبة. حدثنا عبد الكريم الجرجاني «» عن قيس بن الربيع عن ابي هشام «» عده زاذان «» عن سلمان قال:
 «قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده فذكرت ذلك للنبي (صلي الله عليه وسلم) واخبرته بما قراته في التوراة فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده» «» . 
 $  باب ما جاء في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الطعام وبعد ما يفرغ منه
   
 حدثنا قتيبة. حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب «» عن راشد بن جندل اليافعي «» عن حبيب بن اوس «» عن ابي ايوب الانصاري «» قال:
 «كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فقرب طعاما فلم ار طعاما كان اعظم بركة منه اول ما اكلنا، ولا اقل بركة في اخره، فقال: يا رسول الله كيف هذا؟ قال انا ذكرنا اسم الله حين اكلنا، ثم قعد من اكل ولم يسم الله تعالي فاكل معه الشيطان» .
   
 حدثنا يحيي بن موسي. حدثنا ابو داود. حدثنا هشام الدستواءي «» عن بديل العقيلي عن عبد الله بن عبيد بن عمير «» عن ام كلثوم «» عن عاءشة قالت: 
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكل احدكم فنسي ان يذكر الله تعالي علي طعامه فليقل بسم الله اوله واخره» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري. حدثنا عبد الاعلي «» عن معمر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عمر بن سلمة «» انه:
 «دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده طعام، فقال: ادن يا بني فسم الله تعالي وكل بيمينك، وكل مما يليك» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو احمد الزبيري. حدثنا سفيان الثوري عن ابي هاشم عن اسماعيل بن رياح عن ابيه رياح بن عبيد «» عن ابي سعيد الخدري قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا يحيي بن سعيد. حدثنا ثور بن يزيد «» 
 عن خالد بن معدان «» عن ابي امامة قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة من بين يديه يقول: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مودع «» ولا مستغني عنه «» ربنا» «» .
   
 حدثنا ابو بكر/ محمد بن ابان «» / حدثنا وكيع عن هشام الدستواءي. عن بديل بن ميسرة العقيلي. عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ام كلثوم عن عاءشة قالت:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الطعام في ستة من اصحابه فجاء اعرابي فاكله بلقمتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو سمي لكفاكم» «» .
   
 حدثنا هناد ومحمود بن غيلان. قالا: حدثنا ابو اسامة «» عن زكريا بن ابي زاءدة عن سعيد بن ابي بردة «» عن انس بن مالك قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها، او يشرب الشربة فيحمده عليها» «» . 
 $  باب ما جاء في قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا الحسين بن الاسود البغدادي «» . حدثنا عمرو بن محمد.
 حدثنا عيسي بن طهمان عن ثابت قال:
 «اخرج الينا انس بن مالك قدح خشب غليظا مضببا «» بحديد فقال: يا ثابت، هذا قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. انبانا حماد بن سلمة انبانا حميد وثابت عن انس قال:
 «لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا القدح الشراب كله «» : الماء والنبيذ «» والعسل واللبن» «» . 
 $  باب ما جاء في صفة فاكهة رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري «» . حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه «» عن عبد الله بن جعفر قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب» «» .
   
 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري. حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب» «» .
   
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب. حدثنا وهب بن جرير. حدثنا ابي قال:
 سمعت حميد (يقول) او قال حدثني حميد قال وهب: وكان صديقا له «» عن انس بن مالك قال: 
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الخربز «» والرطب» «» .
   
 حدثنا محمد بن يحيي. حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي «» حدثنا عبد الله بن يزيد بن الصلت «» عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن رومان «» عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل البطيخ بالرطب» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس/ ح/ وحدثنا اسحاق بن موسي حدثنا معن. حدثنا مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابي هريرة قال:
 «كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في ثمارنا وبارك لنا في مدينتنا وبارك «» لنا في صاعنا وفي مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك واني عبدك ونبيك وانه دعاك لمكة «» واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه قال: ثم يدعو اصغر وليد «» يراه فيعطيه ذلك الثمر» «» . 
   
 حدثنا محمد بن حميد الرازي. حدثنا ابراهيم بن المختار «» عن محمد بن اسحاق عن ابي عبيد بن محمد بن عمار بن ياسر «» عن الربيع «» بنت معوذ بن عفراء قالت:
 «بعثني معاذ بن عفراء «» بقناع من رطب وعليه اجر «» من قثاء زغب «» وكان صلي الله عليه وسلم يحب القثاء فاتيته به وعنده حلية «» قد قدمت عليه من البحرين «» فملا يده منها فاعطانيه «» » «» .
   
 حدثنا علي بن حجر حدثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت:
 «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب واجر زغب. فاعطاني ملء كفه حليا او قالت ذهبا» «» . 
 $  باب ما جاء في صفة شراب رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا سفيان عن معمر عن الزهيري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 «كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد» «» .
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا اسماعيل بن ابراهيم. حدثنا علي بن زيد «» عن عمر/ هو ابن ابي حرملة «» عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 «دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وخالد بن الوليد علي ميمونة، فجاءتنا باناء من لبن فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي يمينه وخالد عن شماله فقال لي الشربة لك، فان شءت اثرت بها خالدا، فقلت ما كنت لاوثر علي سءرك «» احدا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطعمه الله طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله عز وجل لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه. ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس شء يجزء مكان الطعام والشراب غير اللبن» «» . 
 قال ابو عيسي هكذا روي سفيان بن عيينه هذا الحديث عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها. ورواه عبد الله بن المبارك وعبد الرزاق وغير واحد عن معمر عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكروا فيه عن عروة عن عاءشة. وهكذا روي يونس وغير واحد عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 قال ابو عيسي انما اسنده ابن عيينة من بين الناس قال ابو عيسي وميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم هي خالة ابن الوليد وخالة ابن عباس وخالة يزيد بن الاصم رضي الله عنهم.
 واختلف الناس في رواية هذا الحديث عن علي بن زيد بن جدعان فروي بعضهم عن علي بن زيد عن عمر بن ابي حرملة وروي شعبة عن علي بن زيد فقال عن عمرو بن حرملة والصحيح عمر بن ابي حرملة. 
 $  باب ما جاء في صفة شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا هشيم. حدثنا عاصم الاحول وغيره عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من زمزم وهو قاءم» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا محمد بن جعفر عن حسين المعلم «» عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «» قال:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما وقاعدا» «» .
   
 حدثنا علي بن حجر. قال حدثنا ابن المبارك. عن عاصم الاحول عن الشعبي. عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 «سقيت النبي صلي الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قاءم» «» . 
   
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ومحمد بن طريف الكوفي «» قالا حدثنا ابن الفضيل عن الاعمش «» عن عبد الملك بن ميسرة «» عن النزال «» بن سبرة قال:
 «اتي علي رضي الله عنه بكوز من ماء وهو في الرحبة «» فاخذ منه كفا فغسل يديه ومضمض واستنشق ومسح وجهه وذراعيه وراسه، ثم شرب منه وهو قاءم ثم قال: هذا وضوء من لم يحدث «» هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن حماد «» قالا: حدثنا عبد الوارث بن سعيد «» عن ابي عاصم «» عن انس بن مالك رضي الله عنه: 
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا اذا شرب، ويقول هو امرا واروي» «» .
   
 حدثنا علي بن خشرم حدثنا عيسي بن يونس عن رشدين بن كريب «» عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس مرتين» «» .
   
 حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا سفيان عن يزيد بن يزيد بن جابر «» عن عبد الرحمن بن ابي عمرة «» عن جدته كبشة «» قالت:
 «دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فشرب من في قربة «» معلقة قاءما، فقمت الي فيها «» فقطعته» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا عزرة ابن ثابت الانصاري عن ثمامة بن عبد الله قال: 
 «كان انس بن مالك يتنفس في الاناء ثلاثا. وزعم انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن عبد الكريم «» عن البراء بن زيد ابن ابنة انس بن مالك عن انس بن مالك:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سليم «» وقربة معلقة فشرب من فم القربة وهو قاءم فقامت ام سليم الي راس القربة فقطعتها «» » «» .
   
 حدثنا احمد بن نصر النيسابوري «» . حدثنا اسحاق بن محمد الفروي «» حدثتنا عبيدة بنت ناءل «» عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها «» .
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشرب قاءما» «» .
 قال ابو عيسي: وقال بعضهم عبيدة بنت نابل. 
 $  باب ما جاء في تعطر رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن رافع «» وغير واحد، قالوا: حدثنا ابو احمد الزبيري.
 حدثنا شيبان «» عن عبد الله بن المختار «» عن موسي بن انس بن مالك «» عن ابيه قال:
 «كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكة «» يتطيب منها» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا عزرة بن ثابت عن ثمامة بن عبد الله قال:
 «كان انس بن مالك لا يرد الطيب. وقال انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب» «» . 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا ابن ابي فديك «» عن عبد الله بن مسلم بن جندب عن ابيه «» عن ابن عمر قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث لا ترد: الوساءد و (الدهن) واللبن» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو داود الحفري «» . عن سفيان عن الجريري عن ابي نضرة عن رجل «» . عن ابي هريرة قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه» «» .
 وحدثنا علي بن حجر انبانا اسماعيل بن ابراهيم عن الجريري عن ابي نضرة عن الطفاوي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله بمعناه. 
   
 حدثنا محمد بن خليفة «» وعمرو بن علي، قالا: حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حجاج الصواف «» عن حنان «» عن ابي عثمان النهدي «» قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده فانه خرج من الجنة» «» .
 قال ابو عيسي ولا نعرف لحنان غير هذا الحديث وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل حنان الاسدي من بني اسد بن شريك وهو صاحب الرقيق عم والد مسدد وروي عن ابي عثمان النهدي وروي عنه الحجاج بن ابي عثمان الصواف، سمعت ابي يقول ذلك.
   
 حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني «» . حدثنا ابي عن بيان «» عن قيس بن ابي حازم «» عن جرير بن عبد الله «» قال: 
 «عرضت بين يدي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فالقي جرير رداءه ومشي في ازار، فقال له خذ رداءك، فقال عمر للقوم: ما رايت رجلا احسن صورة من جرير الا ما بلغنا من صورة يوسف الصديق عليه السلام» .
 
 $  باب كيف كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا حميد بن مسعدة، البصري. حدثنا حميد الاسود «» عن اسامة بن زيد «» عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت:
 «ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد كسردكم هذا، ولكنه كان يتكلم بكلام بين فصل، يحفظه من جلس اليه» «» .
   
 حدثنا محمد بن يحيي. حدثنا ابو قتيبة/ مسلم بن قتيبة «» عن عبد الله بن المثني عن ثمامة عن انس بن مالك قال:
 «كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه» «» .
   
 حدثنا سفيان بن وكيع. حدثنا جميع بن عمر «» بن عبد الرحمن العجلي قال: حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة يكني ابا 
 عبد الله عن ابن لابي هالة عن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما قال:
 «سالت خالي هند بن ابي هالة وكان وصافا، فقلت صف لي منطق رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان، داءم الفكرة، ليست له راحة، طويل السكت، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام ويختمه (باسم الله تعالي) «» ويتكلم بجوامع الكلم، كلامه فصل، لا فضول ولا تقصير، ليس بالجافي ولا المهين، يعظم النعمة وان دقت لا يذم منها شيءا غير انه لم يكن يذم ذواقا «» ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا ولا ما كان لها فاذا تعدي الحق لم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها واذا تحدث اتصل بها، وضرب براحته اليمني بطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، يفتر عن مثل حب الغمام «» » . 
 $  باب ما جاء في ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا عباد بن العوام. اخبرنا الحجاج/ وهو ابن ارطاة «» عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال:
 «كان في ساق «» رسول الله صلي الله عليه وسلم حموشة «» ، وكان لا يضحك الا تبسما، فكنت اذا نظرت اليه قلت: اكحل العينين وليس باكحل «» » «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. اخبرنا ابن لهيعة عن عبد الله بن المغيرة «» عن عبد الله بن الحارث بن جزء «» رضي الله عنه انه قال:
 «ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم» «» .
   
 حدثنا احمد بن خالد الخلال «» حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحاني «» 
 حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن الحارث رضي الله عنه قال:
 «ما كان ضحك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الا تبسما» «» .
 قال ابو عيسي هذا حديث غريب من حديث ليث بن سعد.
   
 حدثنا ابو عمار/ الحسين بن حريث. حدثنا وكيع. حدثنا الاعمش عن المعرور بن سويد «» عن ابي ذر رضي الله عنه قال:
 «قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : اني لاعلم اول رجل يدخل الجنة واخر رجل يخرج من النار. يءتي بالرجل يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه ويخبا عنه كبارها فيقال له: عملت يوم كذا كذا وكذا وهو مقر لا ينكر وهو مشفق من كبارها فيقال اعطوه مكان كل سيءة عملها حسنة فيقول ان لي ذنوبا لا اراها ههنا. قال ابو ذر: فقد رايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ضحك حتي بدت نواجذه» «» .
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا معاوية بن عمرو «» حدثنا زاءدة «» عن بيان عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 «ما حجبني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) منذ اسلمت ولا راني الا ضحك» «» . 
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا معاوية بن عمرو. حدثنا زاءدة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن جرير قال:
 «ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا راني منذ اسلمت الا تبسم» «» .
   
 حدثنا هناد بن السري. حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة السلماني «» عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعرف اخر اهل النار خروجا، رجل يخرج منها زحفا فيقال له انطلق فادخل الجنة. قال: فيذهب ليدخل الجنة فيجد الناس قد اخذوا المنازل، فيرجع فيقول: يا رب قد اخذ الناس المنازل.
 فيقال له اتذكر الزمان الذي كنت فيه فيقول: نعم. قال فيقال له تمن.
 قال فيتمني. فيقال له فان لك الذي تمنيت وعشرة اضعاف الدنيا.
 قال: فيقول: تسخر بي وانت الملك. قال فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن علي بن ربيعة «» قال:
 «شهدت عليا رضي الله عنه اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في 
 الركاب قال بسم الله: فلما استوي علي ظهرها قال الحمد لله. ثم قال:
 سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون «» . ثم قال: الحمد لله ثلاثا. والله اكبر ثلاثا. سبحانك اني ظلمت نفسي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك فقلت له: من اي شء ضحكت يا امير المءمنين؟ قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع كما صنعت، ثم ضحك فقلت: من اي شء ضحكت يا رسول الله؟ قال: ان ربك ليعجب من عبده اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا يغفر الذنوب احد غيره «» » «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري. حدثنا عبد الله بن عون «» عن محمد بن محمد بن الاسود «» عن عامر بن سعد «» قال:
 «قال سعد «» لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم ضحك يوم الخندق «» حتي بدت نواجذه.
 قال: قلت كيف كان ضحكه قال: كان رجل معه ترس «» وكان سعد راميا، وكان الرجل «» يقول. كذا وكذا بالترس يغطي جبهته. فنزع له سعد بسهم، فلما رفع راسه رماه، فلم يخطء هذه منه «يعني جبهته» وانقلب الرجل 
 وشال برجله «» . فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه. قال: قلت من اي شء ضحك قال. من فعله بالرجل «» » . 
 $  باب ما جاء في صفة مزاح رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمود بن غيلان . حدثنا ابو اسامة عن شريك عن عاصم الاحول. عن انس بن مالك.
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا ذا الاذنين» «» . قال محمود قال ابو اسامة: يعني يمازحه «» .
   
 حدثنا هناد بن السري. حدثنا وكيع عن شعبة عن ابي التياح «» عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 «ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير «» : يا ابا عمير ما فعل النغير» «» . 
 قال ابو عيسي: وفقه هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمازح وفيه انه كني غلاما صغيرا. فقال له يا ابا عمير، وفيه انه لا باس ان يعطي الصبي الطير ليلعب به وانما قال له النبي صلي الله عليه وسلم يا ابا عمير، ما فعل النغير؟ لانه كان له نغير يلعب به، فمات فحزن الغلام عليه فمازحه النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا ابا عمير: ما فعل النغير؟
   
 حدثنا عباس بن محمد الدوري. حدثنا علي بن الحسن بن شقيق «» .
 انبانا عبد الله بن المبارك عن اسامة بن زيد عن سعيد المقبري. عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال:
 «قالوا يا رسول الله انك تداعبنا. فقال: نعم غير اني لا اقول الا حقا» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا خالد بن عبد الله «» عن حميد عن انس بن مالك.
 «ان رجلا استحمل «» رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: اني حاملك علي ولد ناقة. 
 فقال: يا رسول الله ما اصنع بولد الابل؟ فقال صلي الله عليه وسلم: هل تلد الناقة الا النوق» «» .
   
 «حدثنا اسحاق بن منصور. حدثنا عبد الرزاق. حدثنا معمر عن ثابت. عن انس بن مالك:
 «ان رجلا من اهل البادية/ كان اسمه زاهرا/ «» . وكان يهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم هدية من البادية. فيجهزه النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان زاهرا باديتنا «» ونحن حاضروه «» ، وكان صلي الله عليه وسلم يحبه، وكان رجلا دميما «» ، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعه فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره. فقال: من هذا؟ ارسلني فالتفت، فعرف النبي صلي الله عليه وسلم فجعل لا يالو «» ما الصق ظهره بصدر النبي صلي الله عليه وسلم حين عرفه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من يشتري هذا العبد؟ فقال يا رسول الله اذا والله تجدني كاسدا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لكن عند الله لست بكاسد. او قال: انت عند الله غال» .
   
 حدثنا عبد بن حميد. حدثنا مصعب بن المقدام. حدثنا المبارك بن فضالة «» عن الحسن «» قال: 
 «اتت عجوز «» الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت:
 يا رسول الله ادع الله ان يدخلني الجنة. فقال يا ام فلان! ان الجنة لا تدخلها عجوز. قال: فولت تبكي فقال: اخبروها انها لا تدخلها وهي عجوز ان الله تعالي يقول: انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا «» » . 
 $  باب ما جاء في صفة كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعر
   
 حدثنا علي بن حجر. حدثنا شريك عن المقدام بن شريح عن ابيه «» عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 «قيل لها هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر قالت: كان يتمثل بشعر ابن رواحه «» ويتمثل بقوله «» وياتيك بالاخبار من لم تزود «» » «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير. حدثنا ابو سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد «» : الا كل شء ما خلا الله باطل «» .
 وكاد امية «» بن ابي الصلت ان يسلم» «» .
   
 حدثنا محمد بن المثني حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن الاسود بن قيس عن جندب بن سفيان البجلي «» قال:
 «اصاب حجر اصبع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم فدميت فقال:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت «»
 حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا سفيان بن عيينة عن الاسود بن قيس عن جندب بن عبد الله البجلي نحوه: 
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا يحيي بن سعيد. حدثنا سفيان الثوري، انبانا ابو اسحاق عن البراء بن عازب قال:
 «قال له رجل افررتم «» عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يا ابا عمارة «» . فقال لا والله ما ولي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولكن ولي سرعان الناس «» تلقتهم هوازن «» بالنبل ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي بغلته وابو سفيان بن الحارث «» بن عبد المطلب اخذ بلجامها ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب «»
   
 حدثنا اسحاق بن منصور. حدثنا عبد الرزاق. حدثنا جعفر بن سليمان. حدثنا ثابت عن انس:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء «» وابن رواحه يمشي بين يديه وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تنزيله «»
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله «»
 فقال له عمر: يا ابن رواحة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي حرم الله تقول الشعر فقال صلي الله عليه وسلم خل عنه يا عمر فلهي اسرع فيهم من نضج النبل» «» . 
   
 حدثنا علي بن حجر. حدثنا شريك عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال:
 «جالست النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من ماءة مرة وكان اصحابه يتناشدون الشعر ويتذاكرون اشياء من امر الجاهلية وهو ساكت وربما تبسم معهم» «» .
   
 حدثنا علي بن حجر. حدثنا شريك عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة:
 «عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل» «» .
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا مروان بن معاوية «» عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن عمرو بن الشريد عن ابيه قال:
 «كنت ردف «» النبي صلي الله عليه وسلم فانشدته ماءة قافية من قول امية بن ابي الصلت الثقفي: كلما انشدته بيتا قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: هيه «» حتي انشدته ماءة يعني بيتا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان كاد ليسلم» «» .
   
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري وعلي بن حجر/ والمعني واحد/ قالا: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد يقوم عليه 
 قاءما يفاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول صلي الله عليه وسلم:
 ان الله تعالي يءيد حسان بروح القدس «» ما ينافح او يفاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم» «» .
 حدثنا اسماعيل بن موسي وعلي بن حجر قالا: حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها. عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
 $  باب ما جاء في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في السمر
   
 حدثنا الحسن بن صباح البزار «» . حدثنا ابو النضر «» حدثنا ابو عقيل الثقفي عبد الله بن عقيل «» عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت:
 «حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة «» نساءه حديثا فقالت امراة منهن: كان الحديث حديث خرافة فقال اتدرون ما خرافة، ان خرافة كان رجلا من عذرة «» اسرته الجن في الجاهلية، فمكث فيهم دهرا ثم ردوه الي الانس، فكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب «» فقال الناس: حديث خرافة» . 
 حديث ام زرع
   
 حدثنا علي بن حجر. اخبرنا عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن اخيه عبد الله بن عروة عن عروة عن عاءشة قالت:
 «جلست احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا:
 (فقالت الاولي) زوجي لحم جمل غث «» علي راس جبل وعر لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقل «» .
 (قالت الثانية) زوجي لا اثير خبره «» ، اني اخاف ان لا اذره «» ، ان اذكره اذكر عجره وبجره «» . 
 (قالت الثالثة) زوجي العشنق «» ، ان انطق اطلق «» وان اسكت اعلق «» .
 (قالت الرابعة) زوجي كليل تهامة «» لا حر ولا قر «» ولا مخافة ولا سامة.
 (قالت الخامسة) زوجي ان دخل فهد «» ، وان خرج اسد «» ، ولا يسال عما عهد «» .
 (قالت السادسة) زوجي ان اكل لف «» ، وان شرب اشتف «» وان اضطجع التف «» ، ولا يولج الكف ليعلم البث «» .
 (قالت السابعة) زوجي عياياء «» او غياياء «» طباقاء «» كل داء له داء «» شجك او فلك او جمع كلا لك «» . 
 (قالت الثامنة) زوجي المس مس ارنب «» والريح ريح زرنب «» .
 (قالت التاسعة) زوجي رفيع العماد طويل النجاد عظيم الرماد. قريب البيت من الناد «»
 (قالت العاشرة) زوجي مالك «» . وما مالك؟ مالك خير من ذلك «» له ابل كثيرات المبارك «» ، قليلات المسارح «» اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك «» .
 (قالت الحادية عشرة) زوجي ابو زرع «» ، وما ابو زرع؟ اناس «» من حلي اذني «» ، وملا من شحم عضدي «» وبجحني فبجحت «» الي نفسي وجدني في 
 اهل غنيمة بشق «» فجعلني في اهل صهيل واطيط ودانس ومنق «» فعنده اقول فلا اقبح «» ، وارقد فاتصبح «» ، واشرب فاتقمح «» ، ام ابي زرع فما ام ابي زرع «» : عكومها رداح «» ، وبيتها فساح «» ابن ابي زرع فما ابن ابي زرع «» :
 مضجعه كمسل شطبة «» وتشبعه ذراع الجفرة «» ، بنت ابي زرع: فما بنت 
 ابي زرع طوع ابيها وطوع امها «» ، وملء كساءها «» وغيظ جارتها «» ، جارية ابي زرع فما جارية «» ابي زرع: لا تبث حديثنا تبثيثا «» ولا تنقث ميرتنا تنقيثا «» ، ولا تملا بيتنا تعشيشا «» . قالت خرج ابو زرع «» والاوطاب تمخض «» فلقي امراة معها ولدان لها. كالفهدين «» يلعبان من تحت خصرها برمانتين «» فطلقني ونكحها فنكحت بعده رجلا سريا «» ركب شريا «» واخذ خطيا «» واراح علي نعما ثريا «» واعطاني من كل راءحة زوجا «» ، وقال: كلي ام زرع، وميري اهلك «» فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ اصغر انية ابي زرع. 
 قالت عاءشة رضي الله عنها فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كنت لك كابي زرع لام زرع «» » «» . 
 $  باب ما جاء في صفة نوم برسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن المثني. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي . حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد «» عن البراء بن عازب:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه وضع كفه اليمني تحت خده الايمن وقال: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك» «» .
 حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الرحمن حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله مثله وقال: يوم تجمع عبادك.
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا عبد الرزاق. حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش «» عن حذيفة قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال اللهم باسمك اموت واحيا، واذا استيقظ قال الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور» «» . 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا المفضل بن فضالة «» عن عقيل «» : اراه عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه فنفث فيهما وقرا فيهما قل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس ثم مسح بهما ما استطاع من جسده يبدا بهما راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يصنع ذلك ثلاث مرات» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل «» عن كريب. عن ابن عباس:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام حتي نفخ وكان اذا نام نفخ فاتاه بلال فاذنه بالصلاة فقام وصلي «» ولم يتوضا» «» وفي الحديث قصة «» .
   
 حدثنا اسحاق بن منصور. حدثنا عفان. حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس بن مالك:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا. فكم ممن لا كافي له ولا مءوي» «» . 
   
 حدثنا الحسين بن محمد الحريري «» . حدثنا سليمان بن حرب «» حدثنا حماد بن سلمة عن حميد «» عن بكر بن عبد الله المزني «» عن عبد الله بن رباح «» عن ابي قتادة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عرس بليل اضطجع علي شقه الايمن، واذا عرس «» قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع راسه علي كفه» «» 
 $  باب ما جاء في عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد وبشر بن معاذ «» ، قالا: حدثنا ابو عوانه «» عن زياد بن علاقة «» عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال:
 «قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت قدماه فقيل له اتتكلف هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر «» قال: افلا اكون عبدا شكورا» «» .
   
 حدثنا ابو عمار/ الحسين بن حريث. حدثنا الفضل بن موسي عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حتي ترم «» قدماه قال: فقيل له: اتفعل هذا وقد جاءك: ان الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال افلا اكون عبدا شكورا» «» . 
   
 حدثنا عيسي بن عثمان بن عيسي بن عبد الرحمن الرملي «» . حدثنا عمي يحيي بن عيسي الرملي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم يصلي حتي تنتفخ قدماه، فيقال له يا رسول الله تفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال افلا اكون عبدا شكورا» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا محمد بن جعفر. حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد قال:
 «سالت عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل فقالت: كان ينام اول الليل ثم يقوم فاذا كان من السحر «» اوتر، ثم اتي فراشه فاذا كان له حاجة «» الم باهله، فاذا سمع الاذان وثب، فان كان جنبا افاض عليه من الماء والا توضا وخرج الي الصلاة» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. عن مالك بن انس/ ح/ وحدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن عن مالك عن مخرمة بن سليمان عن كريب عن ابن عباس انه اخبره انه بات عند ميمونة «» وهي خالته قال: 
 «فاضطجعت في عرض الوسادة «» واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يمسح النوم عن وجهه وقرا العشر ايات الخواتيم من سورة ال عمران «» ، ثم قام الي شن «» معلق فتوضا منها فاحسن الوضوء ثم قام يصلي.
 قال عبد الله بن عباس فقمت الي جنبه «» فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي ثم اخذ باذني اليمني ففتلها «» فصلي ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين «» قال: / معن/ ست مرات ثم اوتر «» ثم اضطجع حتي جاءه المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين «» ثم خرج فصلي الصبح» «» .
   
 حدثنا ابو كريب/ محمد بن العلاء/ حدثنا وكيع عن شعبة عن ابي جمرة «» عن ابن عباس قال: 
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن زرارة بن اوفي «» عن سعد بن هشام «» عن عاءشة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يصل بالليل منعه من ذلك النوم او غلبته عيناه صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة» «» .
   
 حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابو اسامة عن هشام/ يعني ابن حسان/ عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة:
 «عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس/ ح/ وحدثنا اسحاق بن موسي حدثنا معن حدثنا مالك عن عبد الله بن ابي بكرة عن ابيه «» ان عبد الله ابن قيس بن مخرمة «» اخبره عن زيد بن خالد الجهني «» انه قال:
 «لارمقن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، فتوسدت عتبته او فسطاطه فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين ثم صلي ركعتين طويلتين «» ثم صلي ركعتين وهما 
 دون اللتين قبلهما ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ثم اوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة» «» .
   
 حدثنا اسحق بن موسي. حدثنا معن. حدثنا مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه اخبره انه سال عاءشة رضي الله تعالي عنها كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت:
 «ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليزيد في رمضان ولا في غيره عن احدي عشرة ركعة يصلي اربعا لا تسال عن حسنهن وطولهن ثم يصلي اربعا لا تسال عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا قالت عاءشة رضي الله عنها: قلت: يا رسول الله اتنام قبل ان توتر فقال يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي» «» .
   
 حدثنا اسحاق بن موسي. حدثنا معن. حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها:
 «ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة فاذا فرغ منها اضطجع علي شقه الايمن» «» .
 حدثنا ابن ابي عمر حدثنا معن عن مالك عن ابن شهاب نحوه/ ح/ وحدثنا قتيبة عن مالك عن ابن شهاب نحوه.
   
 حدثنا هناد حدثنا ابو الاحوص عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل تسع ركعات» «» . 
 حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش نحوه.
   
 حدثنا محمد بن المثني. حدثنا محمد بن جعفر. حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي حمزة «» رجل من الانصار عن رجل من بني عبس عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم من الليل قال:
 «فلما دخل في الصلاة قال الله اكبر ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة. قال: ثم قرا البقرة ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه وكان يقول سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم ثم رفع راسه فكان قيامه نحوا من ركوعه، وكان يقول لربي الحمد لربي الحمد ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه وكان يقول سبحان ربي الاعلي سبحان ربي الاعلي ثم رفع راسه فكان ما بين السجدتين نحوا من السجود وكان يقول رب اغفر لي رب اغفر لي حتي قرا البقرة وال عمران والنساء والماءدة او الانعام. / شعبة الذي شك في الماءدة والانعام» «» .
 قال ابو عيسي وابو حمزة اسمه طلحة بن زيد وابو حمزة الضبعي اسمه نصر بن عمران.
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن نافع البصري «» . حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث «» عن اسماعيل بن مسلم العبدي «» عن ابي المتوكل «» عن عاءشة رضي الله عنها قالت: 
 «قام رسول الله صلي الله عليه وسلم باية من القران ليلة» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا سليمان بن حرب. حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابي واءل «» عن عبد الله بن مسعود قال:
 «صليت ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء، قيل له وما هممت به؟ قال هممت ان اقعد وادع النبي صلي الله عليه وسلم» «» .
 حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا جرير عن الاعمش نحوه.
   
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري. حدثنا معن. حدثنا مالك عن ابي النضر عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية قام فقرا وهو قاءم ثم ركع وسجد ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك» «» .
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا هشيم حدثنا خالد الحذاء. عن عبد الله بن شقيق «» قالت سالت عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تطوعه فقالت: 
 «كان يصلي ليلا طويلا قاءما وليلا طويلا قاعدا، فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو جالس ركع وسجد وهو جالس» «» .
   
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري. حدثنا معن . حدثنا مالك عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد عن المطلب بن ابي وداعة السهمي «» عن حفصه «» زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في سبحته «» قاعدا ويقرا بالسورة ويرتلها حتي تكون اطول من اطول منها» «» .
   
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني. حدثنا الحجاج بن محمد عن ابن جريح قال: اخبرني عثمان بن ابي سليمان «» ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره ان عاءشة رضي الله تعالي عنها اخبرته:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يمت حتي كان اكثر صلاته وهو جالس» .
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 «صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته» «» . 
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا اسماعيل بن ابراهيم. حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال وحدثتني حفصة:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين حين يطلع الفجر وينادي المنادي» «» . قال ايوب: واراه «» قال خفيفتين.
   
 حدثتنا قتيبة بن سعد. حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن جعفر بن برقاق. عن ميمون بن مهران «» عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 «حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني ركعات ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء. قال: ابن عمر وحدثتني حفصة بركعتي الغداة «» ولم اكن اراهما من النبي «» صلي الله عليه وسلم» «» .
   
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف «» . حدثنا بشر بن المفضل عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت:
 «كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين وبعد المغرب ركعتين وبعد العشاء ركعتين وقبل الفجر اثنتين» «» . 
   
 حدثنا محمد بن المثني. حدثنا محمد بن جعفر. حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت عاصم بن ضمرة «» يقول سالنا عليا كرم الله وجهه عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من النهار فقال:
 «انكم لا تطيقون ذلك، قال فقلنا من اطاق ذلك منا صلي، فقال كان اذا كانت الشمس من ههنا كهيءتها من ههنا عند العصر صلي ركعتين، واذا كانت الشمس من ههنا كهيءتها من ههنا عند الظهر صلي اربعا ويصلي قبل الظهر اربعا وبعدها ركعتين وقبل العصر اربعا يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين ومن تبعهم من المءمنين والمسلمين» «» . 
 $  باب صلاة الضحي «»
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو داود الطيالسي. حدثنا شعبة عن يزيد الرشك «» قال:
 «سمعت معاذة «» قالت: قلت لعاءشة رضي الله تعالي عنها اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي، قالت: نعم اربع ركعات. ويزيد ما شاء الله عز وجل» «» . 
   
 حدثنا محمد بن المثني. حدثني حكيم بن معاوية الزيادي «» . حدثنا زياد بن عبيد الله بن الربيع الزيادي عن حميد الطويل عن انس بن مالك:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الضحي ست ركعات» «» .
   
 حدثنا محمد بن المثني. حدثنا محمد بن جعفر. حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي «» قال:
 «ما اخبرني احد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي الا ام هانء رضي الله تعالي عنها فانها حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل فسبح ثمان ركعات ما رايته صلي الله عليه وسلم صلي صلاة قط اخف منها غير انه كان يتم الركوع والسجود» «» .
   
 حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا وكيع. حدثنا كهمس بن الحسن عن عبد الله بن شقيق قال:
 «قلت لعاءشة رضي الله تعالي عنها اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي قالت:
 لا، الا ان يجء من مغيبه» «» .
   
 حدثنا زياد البغدادي. حدثنا محمد بن ربيعة «» عن فضيل بن مرزوق «» عن عطية «» عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: 
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي حتي نقول لا يدعها ويدعها حتي نقول لا يصليها» «» .
   
 حدثنا احمد بن منيع. عن هشيم. حدثنا عبيدة عن ابراهيم عن سهم بن منجاب «» عن قرثع الضبي «» / او/ عن قزعة «» عن قرثع عن ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدمن «» اربع ركعات عند زوال الشمس فقلت يا رسول الله انك تدمن هذه الاربع ركعات عند زوال الشمس فقال: ان ابواب السماء تفتح عند زوال الشمس فلا ترتج «» حتي يصلي الظهر فاحب ان يصعد لي في تلك الساعة خير. قلت: افي كلهن قراءة؟ قال: نعم. قلت: هل فيهن تسليم فاصل قال: لا» «» .
 اخبرني احمد بن منيع ابو معاوية حدثنا عبيدة عن ابراهيم عن سهم بن منجاب عن قزعة عن قرثع عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   
 حدثنا محمد بن المثني. حدثنا ابو داود. حدثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح «» عن عبد الكريم الجزري «» عن مجاهد عن عبد الله بن الساءب «» : 
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر وقال:
 انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح» «» .
   
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف. حدثنا عمر بن علي المقدمي «» عن مسعر بن كدام عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي:
 «انه كان يصلي قبل الظهر اربعا وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصليها عند الزوال ويمد فيها» «» . 
 $  باب صلاة التطوع في البيت «»
   
 حدثنا عباس العنبري «» . حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح «» عن العلاء بن الحارث «» عن حرام بن معاوية «» عن عمه عبد الله بن سعد «» قال:
 «سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في بيتي والصلاة في المسجد قال: قد تري ما اقرب بيتي من المسجد فلءن اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد الا ان تكون صلاة مكتوبة» «» . 
 $  باب ما جاء في صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن عبد الله بن شقيق قال:
 «سالت عاءشة رضي الله تعالي عنها عن صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: كان يصوم حتي نقول قد صام، ويفطر حتي نقول قد افطر قال: وما صام رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا كاملا منذ قدم المدينة الا رمضان» «» .
   
 حدثنا علي بن حجر. حدثنا اسماعيل بن جعفر «» عن حميد عن انس بن مالك انه سءل عن صوم النبي (صلي الله عليه وسلم) . حدثنا شعبة عن يزيد الرشق قال:
 «كان يصوم من الشهر حتي نري ان «» لا يريد ان يفطر منه، ويفطر حتي نري ان لا يريد ان يصوم منه شيءا. وكنت لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته مصليا ولا ناءما الا رايته ناءما» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو داود. حدثنا شعبة عن ابي بشر قال سمعت سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول ما يريد ان يفطر منه ويفطر حتي نقول ما 
 يريد ان يصوم منه، وما صام شهرا كاملا مذ قدم المدينة الا رمضان» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن سالم بن ابي الجعد «» عن ابي سلمة عن ام سلمة قالت:
 «ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان» «» .
 قال ابو عيسي هذا اسناد صحيح وهكذا قال عن ابي سلمة عن ام سلمة وروي هذا الحديث غير واحد عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم ويحتمل ان يكون ابو سلمة بن عبد الرحمن قد روي هذا الحديث عن عاءشة وام سلمة جميعا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا هناد. حدثنا عبدة عن محمد بن عمرو. حدثنا ابو سلمة عن عاءشة قالت:
 «لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في شهر اكثر من صيامه لله في شعبان، كان يصوم شعبان الا قليلا بل كان يصومه كله» «» .
   
 حدثنا القاسم بن دينار/ الكوفي. حدثنا عبيد بن موسي وطلق بن غنام «» عن شيبان عن عاصم عن زر بن حبيش «» عن عبد الله «» قال: 
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من غرة «» كل شهر ثلاثة ايام، وقلما كان يفطر يوم الجمعة» «» .
   
 حدثنا ابو حفص/ عمر بن علي. حدثنا عبد الله بن داود «» عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ربيعة الجرشي «» عن عاءشة قالت:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يتحري صوم الاثنين والخميس» «» .
   
 حدثنا محمد بن يحيي. حدثنا ابو عاصم عن محمد بن رفاعة «» عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو احمد ومعاوية بن هشام. قالا:
 حدثنا سفيان عن منصور عن خيثمة «» عن عاءشة قالت:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس» «» . 
   
 حدثنا ابو مصعب المديني «» مالك بن انس عن ابي النضر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت:
 «ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في شهر اكثر من صيامه في شعبان» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو داود. حدثنا شعبة عن يزيد الرشك قال:
 «سمعت معاذة قال: قلت لعاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من كل شهر قالت: نعم قلت: من ايه كان يصوم قالت: كان لا يبالي من ايه صام»
 قال ابو عيسي: يزيد الرشك هو يزيد الضبعي البصري وهو ثقة روي عنه شعبة وعبد الوارث بن سعيد وحماد بن يزيد اسماعيل بن ابراهيم وغير واحد من الاءمة وهو يزيد القاسم ويقال القسام. والرشك بلغة اهل البصرة هو القسام.
   
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمذاني. حدثنا عبدة بن سليمان «» عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت:
 «كان عاشوراء «» يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 يصومه، فلما قدم المدينة صامه «» وامر بصيامه، فلما افترض رمضان «» كان رمضان هو الفريضة وترك عاشوراء فمن شاء صامه ومن شاء تركه» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال:
 «سالت عاءشة رضي الله عنها: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخص من الايام شيءا؟
 قالت: كان عمله ديمة «» ، وايكم يطيق ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيق» «» .
   
 حدثنا هارون بن اسحاق. حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت:
 «دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي امراة «» ، فقال: من هذه؟ قلت فلانة لا تنام الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم من الاعمال ما تطيقون فو الله لا يمل الله حتي تملوا وكان احب ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يدوم عليه صاحبه» «» .
   
 حدثنا ابو هشام/ محمد بن يزيد الرفاعي. حدثنا ابن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح قال: 
 «سالت عاءشة وام سلمة اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالتا:
 ماديم عليه وان قل» «» .
   
 حدثنا محمد بن اسماعيل «» . حدثنا عبد الله بن صالح «» . حدثني معاوية بن صالح عن عمرو بن قيس انه سمع عاصم بن حميد قال «» : سمعت عوف بن مالك «» يقول:
 «كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة «» فاستاك ثم توضا ثم قام يصلي فقمت معه، فبدا فاستفتح البقرة فلا يمر باية رحمة الا وقف فسال ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ ثم ركع فمكث راكعا بقدر قيامه ويقول في ركوعه سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة؛ ثم سجد بقدر ركوعه ويقول في سجوده سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، ثم قرا ال عمران ثم سورة سورة يفعل مثل ذلك» «» . 
 $  باب ما جاء في قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا الليث عن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك «» انه:
 «سال ام سلمة عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هي تنعت «» قراءة مفسرة حرفا حرفا» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا وهب بن جرير بن حازم. حدثنا ابي عن قتادة قال:
 «قلت لانس بن مالك: كيف كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال مدا» «» .
   
 حدثنا علي بن حجر. حدثنا يحيي بن سعيد الاموي «» عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة قالت:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يقطع «» قراءته يقول: الحمد لله رب العالمين ثم يقف ثم 
 يقول الرحمن الرحيم ثم يقف وكان يقرا مالك «» يوم الدين» «» .
   
 حدثنا قتيبة. حدثنا الليث عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن ابي قيس قال:
 «سالت عاءشة رضي الله عنها عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم اكان يسر بالقراءة ام يجهر قالت: كل ذلك قد كان يفعل، قد كان ربما اسر وربما جهر. فقلت:
 الحمد لله الذي جعل في الامر سعة» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا وكيع. حدثنا مسعر عن ابي العلاء العبدي «» عن يحيي بن جعدة عن ام هانء قالت:
 «كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وانا علي عريشي» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو داود. حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة قال سمعت عبد الله بن مغفل يقول:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي ناقته يوم الفتح «» وهو يقرا انا فتحنا لك فتحا مبينا «» ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر قال «» فقرا ورجع «» قال «» وقال 
 معاوية بن قرة لولا ان يجتمع الناس علي لاخذت لكم في ذلك الصوت او قال اللحن «» » «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا نوح بن قيس «» الحداني عن حسام ابن مصك «» عن قتادة «» قال:
 «ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه حسن الصوت، وكان نبيكم صلي الله عليه وسلم حسن الوجه حسن الصوت وكان لا يرجع «» » «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا يحيي بن حسان. حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد. عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 «كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ربما يسمعها من في الحجرة وهو في البيت» «» . 
 $  باب ما جاء في بكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا سويد بن نصر. حدثنا عبد الله بن المبارك عن حماد بن سلمة عن ثابت عن مطرف «» وهو ابن الشخير عن ابيه «» قال:
 «اتيت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل «» من البكاء» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا معاوية بن هشام. حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 «قال لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : اقرا علي. فقلت: يا رسول الله اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: اني احب ان اسمعه عن غيري «» فقرات سورة النساء حتي بلغت وجءنا بك علي هءلاء شهيدا «» قال: فرايت عيني رسول الله تهملان» «» . 
   
 حدثنا قتيبة. حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب «» عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال:
 «انكسفت الشمس يوما علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) «» فقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يصلي «» حتي لم يكد يركع ثم ركع فلم يكد يرفع راسه ثم رفع راسه فلم يكد ان يسجد ثم سجد فلم يكد ان يرفع راسه فلم يكد ان يسجد ثم سجد فلم يكد ان يرفع راسه فجعل ينفخ ويبكي ويقول رب الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم رب الم تعدني الا تعذبهم وهم يستغفرون «» ونحن نستغفرك فلما صلي ركعتين انجلت الشمس فقام فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله «» لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته فاذا انكسفا فافزعوا الي ذكر الله» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو احمد. حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 «اخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابنة له تقضي «» فاحتضنها فوضعها بين يديه 
 فماتت وهي بين يديه وصاحت ام ايمن «» فقال يعني (صلي الله عليه وسلم) : اتبكين عند رسول الله فقالت الست اراك تبكي قال اني لست ابكي انما هي رحمة «» ان المءمن بكل خير علي كل حال ان نفسه تنزع من بين جنبيه وهو يحمد الله عز وجل» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله «» عن القاسم بن محمد «» عن عاءشة رضي الله عنها.
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون «» وهو ميت وهو يبكي او قال عيناه تهراقان» «» .
   
 حدثنا اسحاق بن منصور. اخبرنا ابو عامر «» . حدثنا فليح وهو ابن سليمان عن هلال بن علي «» عن انس بن مالك قال: 
 «شهدنا ابنة «» لرسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر فرايت عينيه تدمعان فقال: افيكم رجل لم يقارف «» الليلة قال ابو طلحة «» انا قال انزل فنزل في قبرها» . 
 $  باب ما جاء في فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا علي بن حجر. حدثنا علي بن مسهر «» عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 «انما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي ينام عليه من ادم «» حشوه ليف» «» .
   
 حدثنا ابو الخطاب/ زياد بن يحيي البصري/ حدثنا عبد الله بن مهدي. حدثنا جعفر بن محمد «» عن ابيه قال:
 «سءلت عاءشة ما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتك قالت: من ادم حشوه من ليف، وسءلت حفصة ما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتك قالت مسحا «» نثنيه ثنيتين فينام عليه؛ فلما كان ذات ليلة قلت لو ثنيته اربع ثنيات لكان اوطا له؛ فثنيناه له باربع ثنيات، فلما اصبح قال: ما فرشتموا لي الليلة؟ قالت قلنا هو فراشك، الا انا ثنيناه باربع ثنيات، قلنا هو اوطا لك، قال: ردوه لحالته الاولي فانه منعتني وطاءته صلاتي الليلة» «» . 
 $  باب ما جاء في تواضع رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا احمد بن منيع وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي «» وغير واحد قالوا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تطروني «» كما اطرت النصاري ابن مريم انما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله» .
   
 حدثنا علي بن حجر. حدثنا سويد بن عبد العزيز «» عن حميد عن انس بن مالك رضي الله عنه:
 «ان امراة «» جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت له: ان لي اليك حاجة. فقال:
 اجلسي في اي طريق المدينة شءت اجلس «» اليك» «» . 
   
 حدثنا علي بن حجر. حدثنا علي بن مسهر عن مسلم الاعور «» عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المريض ويشهد الجناءز ويركب الحمار ويجيب دعوة العبد. وكان يوم بني قريظة علي حمار مخطوم «» بحبل من ليف وعليه اكاف «» من ليف» «» .
   
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي. حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعي الي خبز الشعير والاهالة السنخة «» فيجيب. ولقد كان له درع «» عند يهودي فما وجد ما يفكها حتي مات» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو داود الحفري «» . عن سفيان عن الربيع بن صبيح «» عن يزيد بن ابان عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 «حج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رحل رث «» وعليه قطيفة لا تساوي اربعة 
 دراهم، فقال: اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا عفان. حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 «لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وكانوا اذا راوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهته «» لذلك» «» .
   
 حدثنا سفيان بن وكيع. حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي انبانا رجل من بني تميم من ولد «» ابي هالة/ زوج خديجة «» / يكني ابا عبد الله «» عن ابن ابي هالة «» عن الحسن بن علي «» قال:
 «سالت خالي «» هند بن ابي هالة، وكان وصافا «» عن حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما مفخما، 
 يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، فذكر الحديث بطوله «» . قال الحسن:
 فكتمتها الحسين زمانا، ثم حدثته فوجدته قد سبقني اليه. فساله عما سالته عنه، ووجدته قد سال اباه عن مدخله ومخرجه وشكله فلم يدع منه شيءا.
 قال الحسين: فسالت ابي عن دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء جزءا لله وجزءا لاهله، وجزءا لنفسه. ثم جزا جزاه بينه وبين الناس فيرد ذلك بالخاصة علي العامة «» ، ولا يدخر عنهم شيءا، وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه، وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما يصلحهم والامة من مساءلتهم عنه واخبارهم بالذي ينبغي لهم، ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يستطع ابلاغها، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده الا ذلك ولا يقبل من احد غيره. يدخلون روادا «» ولا يفترقون الا عن ذواق «» ، ويخرجون ادلة «» يعني علي الخير. قال فسالته عن مخرجه كيف كان يصنع فيه؛ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخزن «» لسانه الا فيما يعنيه، ويءلفهم ولا ينفرهم «» ، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد منهم بشره وخلقه، ويتفقد اصحابه، ويسال الناس عما في 
 الناس ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهيه، معتدل الامر غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يميلوا، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه، الذين يلونه من الناس، خيارهم؛ افضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة. قال: فسالته عن مجلسه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقوم ولا يجلس الا علي ذكر واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس، ويامر بذلك، يعطي كل جلساءه بنصيبه، لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه. من جالسه او فاوضه في حاجة صابره حتي يكون هو المنصرف عنه، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها او بميسور من القول، قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم ابا وصاروا عنده في الحق سواء مجلسه مجلس علم وحلم وحياء، وامانة وصبر لا ترفع فيه الاصوات ولا تءبن فيه الحرم ولا تثني «» فلتاته، متعادلين؛ بل كانوا يتفاضلون فيه بالتقوي، متواضعين، يوقرون فيه الكبير ويرحمون فيه الصغير، ويءثرون ذا الحاجة ويحفظون الغريب» «» .
   
 حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع «» . حدثنا بشر بن المفضل. حدثنا سعيد عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو اهدي الي كراع لقبلت ولو دعيت عليه لاجبت» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن. حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه قال:
 «جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس براكب بغل ولا برذون» «» . 
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا ابو نعيم. انبانا يحيي بن ابي الهيثم العطار «» قال:
 «سمعت يوسف بن عبد الله بن سلام «» قال: سماني: رسول الله صلي الله عليه وسلم يوسف واقعدني في حجره ومسح علي راسي» «» .
   
 حدثنا اسحاق بن منصور. حدثنا ابو داود الطيالسي. حدثنا الربيع وهو ابن صبيح. حدثنا يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج علي رحل رث وقطيفة كنا نري ثمنها اربعة دراهم، فلما استوت به راحلته قال: لبيك بحجة لا سمعة فيها ولا رياء» «» .
   
 حدثنا اسحاق بن منصور. حدثنا عبد الرزاق. حدثنا معمر عن ثابت البناني. وعاصم الاحول عن انس بن مالك:
 «ان رجلا خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم فقرب منه ثريدا عليه دباء «» قال فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ الدباء وكان يحب الدباء. قال ثابت: فسمعت انسا يقول فما صنع لي طعام اقدر علي ان يصنع فيه دباء الا صنع» «» .
   
 حدثنا محمد بن اسماعيل. حدثنا عبد الله بن صالح. حدثنا معاوية بن صالح عن يحي بن سعيد عن عمرة قالت:
 «قيل لعاءشة ماذا كان يعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته، قالت: كان بشرا من البشر: يفلي ثوبه ويحلب شاته ويخدم نفسه» «» . 
 $  باب ما جاء في خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا عباس بن محمد الدوري. حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء «» . حدثنا ليث بن سعد «» . حدثني ابو عثمان الوليد بن ابي الوليد عن سليمان بن خارجة عن خارجة بن زيد «» بن ثابت قال:
 «دخل نفر علي زيد بن ثابت «» فقالوا له حدثنا احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ماذا احدثكم؟ كنت جاره فكان اذا نزل عليه الوحي بعث الي فكتبته له «» ، فكنا اذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا، واذا ذكرنا الاخرة ذكرها معنا، واذا 
 ذكرنا الطعام. ذكره معنا، فكل هذا احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
   
 حدثنا اسحاق بن موسي. حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن زياد بن ابي زياد «» عن محمد بن كعب القرظي عن عمرو بن العاص «» قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل بوجهه وحديثه علي حتي ظننت اني خير القوم، فقلت يا رسول الله انا خير او ابو بكر. فقال: ابو بكر فقلت: يا رسول الله انا خير ام عمر. فقال: عمر. فقلت: يا رسول الله انا خير ام عثمان. قال عثمان، فلما سالت رسول الله فصدقني فلوددت اني لم اكن سالته» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد . حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 «خدمت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عشر سنين فما قال لي اف «» قط؛ وما قال لي لشء صنعته، لم صنعته، ولا لشء تركته لم تركته. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس خلقا ولا مسست خزا «» ولا حريرا ولا شيءا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت مسكا قط ولا عطرا كان اطيب من عرق النبي صلي الله عليه وسلم» «» . 
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، واحمد بن عبدة الضبي/ والمعني واحد/ قالا حدثنا حماد بن زيد عن سلم العلوي «» عن انس بن مالك رضي الله عنه:
 «عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان عنده رجل به اثر صفرة «» قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يواجه احدا بشء يكرهه، فلما قام قال للقوم: لو قلتم له يدع «» هذه الصفرة» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا محمد بن جعفر. حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن ابي عبد الله الجدلي «» عن عاءشة انها قالت:
 «لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا «» ، ولا صخابا «» في الاسواق ولا يجزي بالسيءة السيءة؛ ولكن يعفو ويصفح» «» .
   
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمذاني، حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 «ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده شيءا قط «» الا ان يجاهد في سبيل الله «» ولا ضرب خادما ولا امراة» «» . 
   
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي. حدثنا فضيل بن عياض «» عن منصور عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت:
 «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط مالم ينتهك من محارم الله شء، فاذا انتهك من محارم الله شء كان من اشدهم في ذلك غضبا «» ، وما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن ماثما» «» .
   
 حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 «استاذن رجل «» علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده فقال: بءس ابن العشيرة (او) «» اخو العشيرة، ثم اذن له فلما دخل الان له القول «» ، فلما خرج قلت يا رسول الله قلت ما قلت ثم النت له القول فقال يا عاءشة ان من شر الناس من تركه الناس او ودعه الناس اتقاء فحشه» «» .
   
 حدثنا سفيان بن وكيع. حدثنا جميع بن عمير بن عبد الرحمن العجلي انبانا رجل من بني تميم من ولد ابي هالة «» زوج خديجة/ ويكني ابا عبد الله عن ابن ابي هالة عن الحسن بن علي قال: 
 «قال الحسين: سالت ابي عن سيرة النبي صلي الله عليه وسلم في جلساءه فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم البشر «» ، سهل الخلق، لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مشاح «» يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءيس منه راجيه «» ، ولا يجيب فيه، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء «» والاكثار «» وما لا يعنيه «» ، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا ولا يعيبه ولا يطلب عورته «» ، ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه واذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير «» ، فاذا سكت تكلموا، لا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ، حديثهم عنده حديث اولهم، يضحك مما يضحكون منه ويتعجب مما يتعجبون منه ويصبر للغريب علي الجفوة «» في منطقة ومسالته، حتي اذا كان اصحابه ليستجلبونهم» «» .
 «ويقول: اذا رايتم طالب حاجة يطلبها فارفدوه «» . ولا يقبل الثناء الا من 
 مكافء «» ، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوز «» فيقطعه بنهي او قيام» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال:
 «سمعت جابر بن عبد الله يقول ما سءل «» رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال لا» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عمران «» / ابو القاسم/ القرشي المكي. حدثنا ابراهيم بن سعد «» عن ابن شهاب عن عبيد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعالي عليه وسلم اجود الناس بالخير، وكان اجود ما يكون في شهر رمضان «» حتي ينسلخ فياتيه جبريل فيعرض عليه القران «» فاذا لقيه جبريل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود بالخير من الريح المرسلة» «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. اخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: 
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد» «» .
   
 حدثنا هارون بن موسي بن ابي علقمة المديني «» . حدثني ابي عن هشام بن سعد «» عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 «ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله ان يعطيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما عندي شء ولكن ابتع علي فاذا جاءني شء قضيته، فقال عمر: يا رسول الله قد اعطيته «» فما كلفك الله مالا تقدر عليه، فكره صلي الله عليه وسلم قول عمر فقال رجل من الانصار يا رسول الله «انفق ولا تخف من ذي العرش اقلالا» فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرف في وجهه البشر لقول الانصاري ثم قال بهذا امرت» .
   
 حدثنا علي بن حجر. اخبرنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت:
 «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع «» من رطب واجر زغب «» فاعطاني ملء كفه حليا وذهبا» «» . 
   
 حدثنا علي بن خشرم وغير واحد قالوا حدثنا عيسي بن يونس عن هشام عن عروة بن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها.
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب عليها» «» . 
 $  باب ما جاء في حياء رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو داود. حدثنا شعبة عن قتادة قال: سمعت عبد الله بن ابي عتبة «» يحدث عن ابي سعيد الخدري قال:
 «كان صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها «» . وكان اذا كره شيءا عرفناه «» في وجهه» «» .
   
 حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا وكيع. حدثنا سفيان عن منصور عن موسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي «» . عن مولي لعاءشة قال:
 «قالت عاءشة: ما نظرت الي فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم او قالت: ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط» «» . 
 $  باب ما جاء في حجامة رسول الله صلي الله عليه وسلم «»
   
 حدثنا علي بن حجر. حدثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد قال: سءل انس بن مالك عن كسب الحجام فقال:
 «احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حجمه (ابو طيبة) «» فامر له بصاعين «» من طعام وكلم اهله فوضعوا عنه من خراجه «» وقال: ان افضل ما تداويتم به الحجامة «» او ان من امثل ما تداويتم به الحجامة» «» .
   
 حدثنا عمرو بن علي. حدثنا ابو داود. حدثنا ورقاء بن عمر «» عن عبد الاعلي عن ابي جميلة «» عن علي: 
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وامرني فاعطيت الحجام اجره» «» .
   
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمذاني. حدثنا عبدة عن سفيان الثوري عن جابر عن الشعبي عن ابن عباس اظنه قال:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم علي الاخدعين «» وبين الكتفين واعطي الحجام اجره ولو كان حراما لم يعطه» «» .
   
 حدثنا هارون بن اسحاق. حدثنا عبدة عن ابن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا حجاما فحجمه، وساله كم خراجك؟ فقال: ثلاثة اصع. فوضع عنه صاعا واعطاه اجره.» .
   
 حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري «» . حدثنا عمرو بن عاصم. حدثنا همام وجرير بن حازم قالا: حدثنا قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم في الاخدعين والكاهل «» وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة «» واحدي وعشرين» «» .
   
 حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس بن مالك: 
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم «» بملل «» علي ظهر القدم» «» . 
 $  باب ما جاء في عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا حماد بن زيد «» عن ايوب «» عن محمد ابن سيرين «» قال:
 «كنا عند ابي هريرة وعليه ثوبان ممشقان «» من كتان، فتمخط في احدهما فقال: بخ بخ «» ، يتمخط ابو هريرة في الكتان. لقد رايتني واني لاخر فيما بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحجرة عاءشة رضي الله عنها مغشيا علي «» ، فيجء الجاءي فيضع رجله علي عنقي، يري ان بي جنونا، وما بي جنون وما هو الا الجوع» «» . 
   
 حدثنا قتيبة. حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي «» عن مالك بن دينار «» قال:
 «ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز قط ولا لحم الا علي ضفف» «» .
 قال مالك سالت رجلا من اهل البادية ما الضفف؟ قال: ان يتناول مع الناس «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب قال: سمعت النعمان بن بشير يقول:
 «الستم في طعام وشراب ما شءتم. لقد رايتم نبيكم (صلي الله عليه وسلم) وما يجد من الدقل «» ما يملا بطنه» «» .
   
 حدثنا هارون بن اسحاق. حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت:
 «ان كنا ال محمد نمكث شهرا ما نستوقد بنار ان هو الا التمر والماء» «» . 
   
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد «» . حدثنا سيار «» . حدثنا سهل بن اسلم «» عن يزيد «» بن ابي منصور عن انس عن ابي طلحة قال:
 «شكونا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الجوع ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر «» فرفع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن بطنه عن حجرين» «» .
 قال ابو عيسي هذا حديث غريب من حديث ابي طلحة لا نعرفه الا من هذا الوجه، ومعني قوله ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر، قال كان احدهم يشد في بطنه الحجر من الجهد والضعف الذي به من الجوع.
   
 حدثنا محمد بن اسماعيل «» . حدثنا ادم بن ابي سلمة بن ابي اياس «» . حدثنا شيبان (ابو معاوية) . حدثنا عبد الملك بن عمير عن ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال:
 «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ساعة لا يخرج فيها ولا يلقاه فيها احد «» ، فاتاه ابو بكر فقال: ما جاء بك يا ابا بكر؟ قال: خرجت القي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانظر في وجهه، والتسليم عليه، فلم يلبث ان جاء عمر، فقال ما جاء بك يا عمر؟
 قال الجوع يا رسول لله. قال صلي الله عليه وسلم وانا قد وجدت بعض ذلك. فانطلقوا الي منزل ابي الهيثم بن التيهان «» الانصاري «وكان رجلا كثير النخيل والشاء ولم 
 يكن له خدم فلم يجدوه فقالوا لامراته: اين صاحبك؟ فقالت «» : انطلق يستعذب لنا الماء فلم يلبثوا ان جاء ابو الهيثم بقربة يزعبها «» فوضعها، ثم جاء يلتزم «» النبي (صلي الله عليه وسلم) ويفديه بابيه وامه، ثم انطلق بهم الي حديقته فبسط لهم بساطا، ثم انطلق الي نخلة فجاء بقنو «» فوضعه، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) :
 افلا تنقيت لنا من رطبه؟ فقال يا رسول الله اني اردت ان تختاروا او تخيروا من رطبه وبسره «» ، فاكلوا وشربوا من ذلك الماء. فقال (صلي الله عليه وسلم) هذا والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسالونا عنه يوم القيامة! ظل بارد، ورطب طيب، وماء بارد. فانطلق ابو الهيثم ليصنع لهم طعاما فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) : لا تذبحنا لنا ذات در، فذبح لهم عناقا او جديا، فاتاهم بها، فاكلوا، فقال (صلي الله عليه وسلم) :
 هل لك خادم؟ قال لا. قال: فاذا اتانا سبي فاتنا؛ فاتي (صلي الله عليه وسلم) براسين معهما ثالث. فاتاه ابو الهيثم فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) : اختر منهما. فقال يا رسول الله اختر لي، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) : ان المستشار مءتمن، خذ هذا، فاني رايته يصلي، واستوص به معروفا، فانطلق ابو الهيثم الي امراته فاخبرها بقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقالت امراته: ما انت ببالغ حق ما قال فيه النبي (صلي الله عليه وسلم) الا بان تعتقه، قال فهو عتيق، فقال (صلي الله عليه وسلم) : ان الله لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر «» ، وبطانة لا تالوه خبالا «» ، ومن يوق بطانة السوء فقد وقي «» » «» . 
   
 حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد، حدثني ابي عن بيان بن بشر عن قيس بن ابي حازم قال:
 «سمعت سعد بن ابي وقاص «» يقول: اني لاول رجل اهراق «» دما في سبيل الله عز وجل، واني لاول رجل رمي بسهم في سبيل الله، لقد رايتني اغزو في العصابة من اصحاب محمد عليه الصلاة والسلام ما ناكل الا ورق الشجر والحبلة «» ، حتي تقرحت اشداقنا، وان احدنا ليضع كما تضع الشاة والبعير «» ، واصبحت بنو اسد يعزرونني «» في الدين. لقد خبت وخسرت اذا وضل عملي» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا صفوان بن عيسي «» . حدثنا محمد بن عمرو بن عيسي ابو نعامة العدوي «» قال:
 «سمعت خالد بن عمير وشويسا ابا الرقاد قالا: بعث عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان، وقال انطلق انت ومن معك حتي اذا كنتم في اقصي بلاد 
 العرب وادني بلاد العجم فاقبلوا حتي اذا كانوا بالمربد «» وجدوا هذا الكذان «» فقالوا ما هذه؟! قالوا هذه البصرة فساروا حتي بلغوا جبال الجسر الصغير فقالوا ههنا امرتم «» . فنزلوا فذكروا الحديث بطوله «» ، قال: فقال عتبة بن غزوان: لقد رايتني واني لسابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، مالنا طعام الا ورق الشجر حتي تقرحت اشداقنا، فالتقطت بردة قسمتها بيني وبين سعد، فما منا من اولءك السبعة احد الا وهو امير مصر من الامصار وستجربون الامراء بعدنا» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا روح بن اسلم «» ابو حاتم البصري. حدثنا حماد بن سلمة. حدثنا ثابت عن انس قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اخفت في الله وما يخاف احد، ولقد اوذيت في الله وما يءذي احد، ولقد اتت علي ثلاثون من بين ليلة ويوم ومالي ولبلال، طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال» «» .
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا عفان بن مسلم. حدثنا ابان بن يزيد العطار. حدثنا قتادة عن انس بن مالك:
 «ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لم يجتمع عنده غداء ولا عشاء من خبز ولحم الا علي ضفف» . 
 قال عبد الله «» قال بعضهم هو كثرة الايدي «» .
   
 حدثنا عبد بن حميد. حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك. حدثنا ابن ابي ذءب عن مسلم بن جندب «» عن نوفل بن اياس الهذلي، قال:
 «كان عبد الرحمن بن عوف «» لنا جليسا، وكان نعم الجليس وانه انقلب «» بنا ذات يوم، حتي اذا دخلنا بيته دخل فاغتسل ثم خرج، واتينا بصحفة «» فيها خبز ولحم، فلما وضعت بكي عبد الرحمن فقلت: يا ابا محمد ما يبكيك؟ فقال هلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يشبع هو واهل بيته من خبز الشعير، فلا ارانا اخرنا لما هو خير لنا» . 
 $  باب ما جاء في اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم «»
   
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وغير واحد. قالوا حدثنا سفيان عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه «» قال:
 «قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : ان لي اسماء انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي «» وانا العاقب «» «والعاقب الذي ليس له بعده نبي «» » «» .
   
 حدثنا محمد بن طريف الكوفي. حدثنا ابو بكر بن عياش «» عن عاصم عن ابي واءل «» عن حذيفة قال: 
 «لقيت النبي (صلي الله عليه وسلم) في بعض طرق المدينة فقال: انا محمد وانا احمد وانا نبي الرحمة «» ونبي التوبة وانا المقفي «» وانا الحاشر ونبي الملاحم» «» .
 حدثنا اسحاق بن منصور. حدثنا النضر بن شميل انبانا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 هكذا قال حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن حذيفة رضي الله عنه. 
 $  باب ما جاء في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا روح بن عبادة «» . حدثنا زكريا بن اسحاق «» . حدثنا عمرو بن دينار «» عن ابن عباس قال:
 «مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه وبالمدينة عشرا وتوفي وهو ابن ثلاث وستين» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد «» عن جرير «» عن معاوية «» انه سمعه يخطب قال:
 «مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين وابو بكر وعمر، وانا «» ابن 
 ثلاث وستين» «» .
   
 حدثنا حسين بن مهدي البصري «» . حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن الزهري عن عروة عن عاءشة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو ابن ثلاث وستين سنة» «» .
   
 حدثنا احمد بن منيع ويعقوب بن ابراهيم الدورقي «» قالا: حدثنا اسماعيل بن علية «» عن خالد الحذاء انبانا عمار «» مولي بني هاشم قال:
 «سمعت ابن عباس يقول: توفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو ابن خمس وستين» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن ابان قالا: حدثنا معاذ بن هشام.
 حدثني ابي، عن قتادة عن الحسن عن دغفل «» بن حنظلة:
 «ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قبض وهو ابن خمس وستين» . 
 قال ابو عيسي ودغفل لا نعرف له سماعا «» من النبي صلي الله عليه وسلم وكان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم رجلا «» .
   
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري. حدثنا معن. حدثنا مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس بن مالك انه سمعه يقول:
 «كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير ولا بالابيض الامهق ولا بالادم ولا بالجعد القطط ولا بالسبط «» . بعثه الله تعالي علي راس اربعين سنة فاقام بمكة عشر سنين «» وبالمدينة عشر سنين وتوفاه الله علي راس ستين سنة «» وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء» «» .
 حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس بن مالك نحوه. 
 $  باب ما جاء في وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث وقتيبة بن سعيد وغير واحد، قالوا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك قال:
 «اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كشف الستارة «» يوم الاثنين، فنظرت الي وجهه كانه ورقة مصحف «» والناس خلف ابي بكر «» ، فكاد الناس ان يضطربوا فاشار الي الناس ان اثبتوا، وابو بكر يءمهم والقي السجف «» وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر ذلك اليوم» «» .
   
 حدثنا حميد بن مسعدة البصري «» . حدثنا سليم بن اخضر «» عن 
 ابن عون «» عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت:
 «كنت مسندا النبي صلي الله عليه وسلم الي صدري او قالت: الي حجري فدعا بطست «» ليبول فيه، ثم بال فمات» «» .
   
 حدثنا قتيبة. حدثنا الليث عن ابن الهاد «» عن موسي بن سرجس «» عن القاسم بن محمد عن عاءشة انها قالت:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالموت وعنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول: اللهم اعني علي منكرات الموت او قال سكرات الموت» «» .
   
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار. حدثنا مبشر بن اسماعيل «» عن عبد الرحمن بن العلاء «» عن ابيه عن ابن عمر عن عاءشة قالت:
 «لا اغبط احدا بهون موت «» بعد الذي رايت من شدة موت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) » «» .
 قال ابو عيسي: سالت ابا زرعة فقلت له من عبد الرحمن بن العلاء هذا؟ 
 فقال هو عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج.
   
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء. حدثنا ابو معاوية عن عبد الرحمن بن ابي بكر/ هو ابن المليكي عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت:
 «لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في دفنه فقال ابو بكر: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ما نسيته، قال: ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه. ادفنوه في موضع فراشه» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار وعياش العنبري «» وسوار بن عبد الله «» وغير واحد قالوا: حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان الثوري عن موسي «» بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس وعاءشة:
 «ان ابا بكر قبل النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما مات» «» .
   
 حدثنا نصير بن علي الجهضمي. حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار «» عن ابي عمران الجوني «» عن يزيد بن بابنوس «» عن عاءشة:
 «ان ابا بكر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته فوضع فمه بين عينيه، ووضع 
 يديه علي ساعديه وقال: وانبياه «» واصفياه واخليلاه» .
   
 حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري «» . حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس قال:
 «لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء، وما نفضنا ايدينا من التراب وانا لفي دفنه حتي انكرنا قلوبنا «» » «» .
   
 حدثنا محمد بن حاتم «» . حدثنا عامر بن صالح «» عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت:
 «توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين» «» .
   
 حدثنا محمد بن ابي عمر. حدثنا سفيان بن عيينة عن جعفر «» بن 
 محمد عن ابيه «» قال:
 «قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين فمكث ذلك اليوم وليلة الثلاثاء ودفن من الليل «» . قال (سفيان) «» وقال غيره «» سمع صوت المساحي «» من اخر الليل» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا عبد العزيز بن محمد عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال:
 «توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء» «» .
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.
   
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي. حدثنا عبد الله بن داود، قال حدثنا سلمة بن نبيط «» حدثنا عن نعيم بن ابي هند عن نبيط بن شريط «» . عن سالم بن عبيد «» وكانت له صحبة قال:
 «اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه فافاق، فقال: حضرت الصلاة؟
 فقالوا: نعم فقال : مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر ان يصلي للناس او قال 
 بالناس، قال: ثم اغمي عليه فافاق فقال حضرت الصلاة فقالوا: نعم، فقال مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس، فقالت عاءشة: ان ابي رجل اسيف «» اذا قام ذلك المقام «» بكي فلا يستطيع؛ فلو امرت غيره. قال ثم اغمي عليه فافاق، فقال: مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس فانكن صواحب او صواحبات «» يوسف. قال فامر بلال فاذن وامر ابو بكر فصلي بالناس، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد خفة فقال: انظروا لي من اتكء عليه فجاءت بريرة «» ورجل اخر «» فاتكا عليهما، فلما راه ابو بكر ذهب لينكص «» فاوما اليه ان يثبت مكانه حتي قضي ابو بكر صلاته «» ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض فقال عمر: والله لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض الا ضربته بسيفي هذا.
 قال: وكان الناس اميين «» لم يكن فيهم نبي قبله فامسك الناس، فقالوا يا سالم انطلق الي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فادعه، فاتيت ابا بكر وهو في المسجد فاتيته ابكي دهشا فلما راني قال: اقبض رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قلت: ان عمر يقول: لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قبض الا ضربته بسيفي هذا. فقال لي: انطلق فانطلقت معه فجاء والناس قد دخلوا علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال ايها الناس افرجوا لي فافرجوا له فجاء حتي اكب ومسه فقال انك ميت وانهم ميتون «» ، ثم قالوا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 اقبض رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، قال نعم، فعلموا ان قد صدق قالوا يا صاحب رسول الله: ايصلي علي رسول الله؟ قال: نعم، قالوا: وكيف؟ قال: يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون ثم يخرجون ثم يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون ثم يخرجون حتي يدخل الناس، قالوا: يا صاحب رسول الله ايدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم، قالوا: اين؟ قال في المكان الذي قبض الله فيه روحه فان الله لم يقبض روحه الا في مكان طيب فعلموا ان قد صدق، ثم امرهم ان يغسله بنو ابيه «» واجتمع المهاجرون يتشاورون «» فقالوا: انطلق بنا الي اخواننا من الانصار ندخلهم معنا في هذا الامر. فقالت الانصار «» : منا امير ومنكم امير فقال عمر «» بن الخطاب: من له مثل هذه الثلاثة «» ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا. من هما؟ «» قال: ثم بسط يده فبايعوه وبايعه الناس بيعة حسنة جميلة» «» . 
   
 حدثنا نصر بن علي. حدثنا عبد الله بن الزبير «» / شيخ باهلي قديم بصري. حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك قال:
 «لما وجد «» رسول الله صلي الله عليه وسلم من كرب الموت ما وجد قالت فاطمة رضي الله تعالي عنها: واكرباه «» ؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا كرب علي ابيك بعد اليوم. انه قد حضر من ابيك ما ليس بتارك منه احدا «» ، الموافاة يوم القيامة «» » «» .»
   
 حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري «» ونصر بن علي، قالا:
 حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي «» قال:
 «سمعت جدي ابا امي سماك بن الوليد «» يحدث انه سمع ابن عباس رضي الله تعالي عنهما يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان له فرطان «» من امتي ادخله الله بهما الجنة، فقالت عاءشة رضي الله عنها: فمن كان له فرط من امتك قال: ومن كان له فرط يا موفقة. قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك قال: فانا فرط لامتي «» لن يصابوا بمثلي» «» . 
 $  باب ما جاء في ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا احمد بن منيع. حدثنا حسين بن محمد «» حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو بن الحارث اخي جويرية «» له صحبة قال:
 «ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سلاحه «» وبغلته «» وارضا «» جعلها صدقة «» » «» .
   
 حدثنا محمد بن المثني. حدثنا ابو الوليد. حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 «جاءت فاطمة الي ابي بكر فقالت: من يرثك؟ فقال: اهلي وولدي 
 فقالت: مالي لا ارث ابي؟ فقال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا نورث ولكني اعول «» من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوله وانفق علي من كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ينفق عليه» «» .
   
 حدثنا محمد بن المثني. حدثنا يحيي بن كثير العنبري ابو غسان «» .
 حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري «» ان العباس وعليا جاءا الي عمر يختصمان يقول كل واحد منهما لصاحبه انت كذا انت كذا فقال عمر لطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد رضي الله تعالي عنهم:
 «انشدكم بالله اسمعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (كل مال نبي صدقة الا ما اطعمه. انا لا نورث) «» وفي الحديث قصة «» » . 
   
 «حدثنا محمد بن المثني. حدثنا صفوان بن عيسي عن اسامة بن زيد عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «لا نورث: ما تركنا فهو صدقة» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «لا يقسم ورثتي دينارا ولا درهما. ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة» «» .
   
 حدثنا الحسن بن علي الخلال «» . حدثنا بشر بن معمر «» . قال 
 سمعت مالك بن انس عن الزهري عن مالك بن اوس بن الحدثان «» قال:
 «دخلت علي عمر فدخل عليه عبد الرحمن بن عوف وطلحة وسعد وجاء علي والعباس يختصمان فقال لهم عمر: انشدكم بالذي باذنه تقوم السماء والارض اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا نورث. ما تركناه صدقة فقالوا:
 اللهم نعم» «» .  وفي الحديث قصة طويلة «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا سفيان عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 «ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا قال: واشك «» في العبد والامة» «» . 
 $  باب ما جاء في رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي» «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا حدثنا محمد بن جعفر.
 حدثنا شعبة عن ابي حصين «» عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من راني في المنام فقد راني. فان الشيطان لا يتصور او قال لا يتشبه بي» » .
   
 حدثنا قتيبة. حدثنا خلف بن خليفة «» عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من راني في المنام فقد راني» «» .
 قال ابو عيسي وابو مالك هذا هو سعيد بن طارق بن اشيم وطارق بن اشيم هو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث «» . 
 قال ابو عيسي سمعت علي بن حجر يقول قال خلف بن خليفة رايت عمرو بن حريث صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام صغير «» .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا عبد الواحد بن زياد «» عن عاصم بن كليب قال حدثني ابي «» انه سمع ابا هريرة يقول:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثلني) » «» .
 قال ابي فحدثت به ابن عباس فقلت قد رايته «» فذكرت الحسن بن علي فقلت شبهته به فقال ابن عباس انه كان يشبهه «» .
   
 حدثنا محمد بن بشار. حدثنا ابن ابي عدي «» ، ومحمد بن جعفر قالا: حدثنا عوف بن ابي جميلة «» عن يزيد الفارسي «» وكان يكتب المصاحف قال: 
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام زمن ابن عباس فقلت لابن عباس: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم فقال ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: (ان الشيطان لا يستطيع ان يتشبه بي فمن راني في النوم فقد راني) «» . هل تستطيع ان تنعت هذا الرجل الذي رايته في النوم؟ قال: نعم، انعت لك رجلا بين الرجلين، جسمه ولحمه اسمر الي البياض، اكحل العينين، حسن الضحك، جميل دواءر الوجه، ملات لحيته ما بين هذه الي هذه قد ملات نحره قال عوف «» : ولا ادري ما كان مع هذا النعت، فقال ابن عباس: لو رايته في اليقظة ما استطعت ان تنعته فوق هذا» .
 قال ابو عيسي ويزيد الفارسي هو يزيد بن هرمز وهو اقدم من يزيد الرقاشي «» . وروي يزيد الفارسي عن ابن عباس احاديث.
 ويزيد الرقاشي لم يدرك ابن عباس وهو يزيد بن ابان الرقاشي وهو يروي عن انس بن مالك ويزيد الفارسي ويزيد الرقاشي كلاهما من اهل البصرة وعوف بن ابي جميلة هو عوف الاعرابي.
   
 حدثنا ابو داود سليمان بن سلم البلخي. حدثنا النضر بن شميل قال: قال عوف الاعرابي انا اكبر من قتادة.
   
 حدثنا عبد الله بن (ابي زياد) «» . حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابن اخي ابن شهاب الزهري عن عمه قال قال ابو سلمة، قال ابو قتادة:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من راني يعني في النوم فقد راي الحق) » «» . 
   
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي. حدثنا معلي بن اسد «» .
 حدثنا عبد العزيز بن المختار «» . حدثنا ثابت عن انس:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتخيل بي «» وقال «» : ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة» «» .
   
 حدثنا محمد بن علي قال: سمعت ابي يقول: قال عبد الله بن المبارك:
 «اذا ابتليت بالقضاء فعليك بالاثر» «» .
   
 حدثنا محمد بن علي. حدثنا النضر بن شميل، انبانا ابن عوف عن ابن سيرين «» قال:
 «هذا الحديث دين «» فانظروا عمن تاخذون دينكم» «» . 
  مفتاح الشماءل المحمدية
 الصفحة/ رقم الحديث/ الهمزة الهمزة مع الهمزة (ء)
 / / ااصلي فاتوضا
 الهمزة مع الباء (ب)
 / / ابنك هذا، لا يجني عليك
 الهمزة مع التاء (ت)
 / / اتخذ صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق
 / / اتخذ خاتما من ذهب
 / / اتدرون ما خرافة
 / / اتي بتمر فرايته ياكله وهو مقع
 / / اتي اليه بلحم فرفع اليه الذراع
 / / اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ولجوفه ازيز
 / / اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب
 / / اتي علي بكوز ماء وهو الرحبة
 / / اتيته بقناع من رطب
 الهمزة مع الجيم (ج)
 / / اجلسي في اي طرق المدينة
 الهمزة مع الحاء (ح)
 / / احتجم وهو محرم
 / / احتجم صلي الله عليه وسلم
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ الهمزة مع الخاء (خ)
 / / اخذ ابنة له تقضي
 / / اخذ صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي
 / / اخرج الينا انس قدح خشب
 / / اخرج الينا انس نعلين
 / / اخرجت الينا عاءشة
 / / اخر نظرة نظرتها كشف الستارة
 الهمزة مع الدال والذال (د ذ)
 / / ادن يا بني فسم
 / / اذا ابتليت بالقضاء فعليك بالاثر
 / / اذا اعطي احدكم الريحان
 / / اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين
 / / اذ ذكرنا الدنيا ذكرها معنا
 / / اذا قام احدكم من الليل
 / / اذا اكل احدكم فنسي ان يذكر
 الهمزة مع الراء (ر)
 / / ارفع ازارك فانه اتقي
 الهمزة مع الشين (ش)
 / / اشعر كلمة كلمة لبيد
 الهمزة مع الصاد (ص)
 / / اصطنع خاتما
 / / اصنعي لنا طعاما
 الهمزة مع العين (ع)
 / / اعطي الحجام اجره
 / / اعندك شء؟
 / / اعندك غداء
 الهمزة مع الغين (غ)
 / / اغمي علي رسول الله
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ الهمزة مع الفاء (ف)
 / / افررتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / افلا اكون عبدا شكورا
 / / افلا اكون عبدا شكورا
 / / افلا اكون عبدا شكورا
 / / افلا تنقيت لنا من رطبه
 / / افيكم رجل لم يقارف الليلة
 الهمزة مع القاف (ق)
 / / اقرا علي
 الهمزة مع الكاف (ك)
 / / اكان وجهه صلي الله عليه وسلم مثل السيف
 / / اكان يسر ام يجهر
 / / اكان يصلي الضحي
 / / اكتحلوا بالاثمد
 / / اكلت معه صلي الله عليه وسلم لحم الحباري
 / / اكل صلي الله عليه وسلم النقي
 / / اكلنا معه صلي الله عليه وسلم شواء
 الهمزة مع اللام (ل)
 / / الا احدثكم باكبر الكباءر
 / / البسوا البياض
 / / الستم في طعام وشراب
 / / الستم في طعام وشراب ما شءتم
 الهمزة مع الميم (م)
 / / اما انا فلا اكل متكءا
 الهمزة مع النون (ن)
 / / انا محمد
 / / ان اصدق كلمة كلمة لبيد
 / / ان اطيب اللحم لحم الظهر
 / / انا ذكرنا اسم الله حين اكلنا
 / / ان ابا بكر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم
 / / ان ابا بكر قبل النبي صلي الله عليه وسلم
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ الهمزة مع النون (ن)
 / / ان افضل ما تداويتم به الحجامة
 / / انا خير او عمر
 / / ان خير اكحالكم الاثمد
 / / ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / ان ربك ليعجب من عبده
 / / ان رجلا خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل
 / / ان زاهرا باديتنا
 / / ان الشيطان لا يتشبه بي
 / / ان الشمس والقمر ايتان
 / / ان عيني تنامان
 / / انفق ولا تخف
 / / ان كان ليحب التيمن في طهوره
 / / ان كاد ليسلم
 / / ان كنا ال محمد نمكث شهرا
 / / انكسفت الشمس يوما
 / / ان لي اسماء انا محمد
 / / ان الله يءيد حسان بروح القدس
 / / ان الله لم يبعث نبيا ولا خليفة
 / / ان الله ليرضي عن العبد ان
 / / انما كان فراشه من ادم
 / / انما كان شبيه نحو من عشرين
 / / ان المءمن بكل خير
 / / ان المستشار مءتمن
 / / انما امرت بالوضوء
 / / ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم
 / / ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا
 / / ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سليم
 / / ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يمت حتي كان
 / / ان النجاشي اهدي
 / / انه صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة
 / / انه صلي الله عليه وسلم اكل البطيخ
 / / انه صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما فضة
 / / انه صلي الله عليه وسلم خرج وهو يتكء
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ الهمزة مع النون (ن)
 / / انه دخل مكة وابن 
 / / انه شرب وهو قاءم
 / / انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا
 / / انه كان اذا عرس بليل
 / / ان النبي كان شاكيا
 / / ان النبي كتب الي كسري
 / / ان النبي لبس جبة
 / / انه كان يتختم في يمينه
 / / ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجتمع عنده غداء
 / / ان النبي كان يشرب قاءما
 / / انكم لا تطيقون ذلك
 / / ان رسول الله نام حتي نفخ
 / / انها قربت الي رسول الله جنبا
 / / اني احب ان اسمعه من غيري
 / / اني حاملك علي ولد الناقة
 / / اني رايت رسول الله يلبس
 / / اني لا اعلم اول رجل يدخل
 / / اني لاول رجل اهراق دما
 / / اني لاعرف اخر اهل النار
 / / اني لست ابكي
 الهمزة مع الهاء (ه)
 / / اهتز عرش الرحمن لموت سعد
 / / اهدي دحية للنبي
 الهمزة مع الواو (و)
 / / اولم علي صفية بتمر
 المعرف بالالف واللام
 / / الله اكبر ذو الملكوت
 / / اللهم باسمك اموت واحيا
 / / اللهم اعني علي سكرات الموت
 / / اللهم لك الحمد كما كسوتنيه
 / / اللهم بارك لنا في ثمارنا
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ حرف الباء (ب)
 / / بءس ابن العشيرة
 / / بركة الطعام الوضوء قبله
 / / بعث عمر بن الخطاب عتبة
 / / بعثني معاذ بقناع من رطب
 / / بين كتفيه خاتم النبوة
 حرف التاء (ت)
 / / تعرض الاعمال يوم الاثنين
 / / توضا من اكل ثور اقط
 / / توفي وهو ابن خمس وستين
 / / توفي يوم الاثنين
 / / توفي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين
 / / تنعت قراءة مفسرة
 حرف الثاء (ث)
 / / ثلاث لا ترد
 حرف الجيم (ج)
 / / جاءني ليس براكب
 / / جالست النبي صلي الله عليه وسلم وكان
 / / جالست احدي عشرة امراة
 حرف الحاء (ح)
 / / حج علي رحل رث
 / / حديث ام زرع
 / / حضرت الصلاة
 / / حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / الحمد لله حمدا كثيرا طيبا
 / / الحمد لله الذي اطعمنا
 / / الحمد لله الذي اطعمنا
 حرف الخاء (خ)
 / / خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر
 / / خرج وعليه مرط
 / / خرج صلي الله عليه وسلم وانا معه
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ حرف الخاء (خ)
 / / خطب الناس وعليه عمامة
 / / خطب وعليه عمامة
 / / خل عنه يا عمر
 حرف الدال (د )
 / / دخل علي صلي الله عليه وسلم فشرب من
 / / دعا حجاما فحجمه
 / / دخلت علي عاءشة فدعت لي
 / / دخل مكة وعليه عمامة
 / / دخل مكة وعليه مغفر
 / / دخل مكة يوم الفتح
 / / دخل مكة وعليه المغفر
 / / دخل علي زيد نفر
 حرف الراء (ر)
 / / رايت الخاتم بين كتفي
 / / رءيا المءمن جزء من ستة
 / / رايت النبي متكءا
 / / رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل منه
 / / رايت رسول الله في المسجد
 / / رايت رسول الله ياكل لحم
 / / رايته علي ناقته يوم الفتح يقرا
 / / رايت موضوع الخاتم علي كتفيه
 / / رايت شعره مخضوبا
 / / رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما بقي علي
 / / رايته ذا ضفاءر اربع
 / / رايت علي راسه صلي الله عليه وسلم عمامة
 / / رايته صلي الله عليه وسلم في ليلة اضحيان
 / / رايت رسول الله يشرب قاءما وقاعدا
 / / رايت النبي وعليه بردان
 / / رايت النبي صلي الله عليه وسلم يجمع بين الخربز
 / / رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه بردان
 / / رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعلين
 / / رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة
 / / رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه حلة حمراء
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ حرف الراء (ر)
 / / رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخرج من بيته
 / / رب قني عذابك
 حرف السين (س)
 / / سالت خالي عن حلية
 / / سبح ثمان ركعات
 / / سقيت النبي صلي الله عليه وسلم من زمزم
 / / سماني رسول الله يوسف
 حرف الشين (ش)
 / / الشربة لك
 / / شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع
 / / شهدت عليا اتي بدابة ليركبها
 / / شهدنا ابنة لرسول الله
 / / شيبتني هود
 / / شيبتني هود
 حرف الصاد (ص)
 / / صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين
 / / صليت ليلة معه صلي الله عليه وسلم
 حرف الضاد (ض)
 / / ضفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 حرف الطاء (ط)
 / / طبخت للنبي صلي الله عليه وسلم قدرا
 / / طيب الرجال ما ظهر ريحه
 حرف العين (ع)
 / / عرضت بين يدي عمر
 / / عرض علي العلماء فاذا موسي
 / / عليكم بالبياض
 / / عليكم بالاثمد
 / / عليكم من الاعمال ما تطيقون
 
 الصفحة / رقم الحديث/ حرف الفاء (ف)
 / / فاضطجعت في عرض الوسادة
 / / فضل عاءشة علي النساء
 / / فضل عاءشة علي النساء
 حرف القاف (ق)
 / / قام باية ليلة
 / / قالوا انك تداعبنا
 / / قبض روح رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين
 / / قبض وهو ابن خمس وستين
 / / قبل عثمان وهو ميت
 / / قبض يوم الاثنين
 / / قد تري ما اقرب بيتي
 / / قدم الرسول مكة وله اربع ضفاءر
 / / قرات في التوراة بركة الطعام
 حرف الكاف (ك)
 / / كان ابيض كانما صيغ من فضة
 / / كان اجود الناس بالخير
 / / كان احب الثياب اليه القميص
 / / كان احب الثياب اليه الحبرة
 / / كان احب الثياب اليه
 / / كان احب الثياب اليه القميص
 / / كان احب الشراب اليه الحلو
 / / كان احب العمل، ما ديم عليه
 / / كان اذا استجد ثوبا سماه
 / / كان اذا اعتم سدل عمامته
 / / كان اذا اكل لعق اصابعه
 / / كان اذا اوي الي فراشه
 / / كان اذا اوي الي فراشه
 / / كان اذا جلس في المسجد احتبي
 / / كان اذا دخل الخلاء نزع خاتمه
 / / كان اذا دهن راسه
 / / كان اذا شرب تنفس
 / / كان اذا عرس بليل
 / / كان اذا كانت الشمس من ههنا
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ حرف الكاف (ك)
 / / كان النبي اذا مشي تقلع
 / / كان النبي اذا مشي تكفا
 / / كان اذا لم يصل من الليل
 / / كان اذا نزل عليه الوحي
 / / كان اشد حياء
 / / كان رسول الله صلي الله عليه وسلم افلج الثنيتين
 / / كان بشرا من البشر
 / / كان الحسن والحسين يتختمان
 / / كان خاتم النبي من الفضة
 / / كان خاتم النبي من ورق
 / / كان داءم البشر
 / / كان رسول الله ربعة ليس بالطويل
 / / كان رسول الله رجلا مربوعا
 / / كان سيفه حنفيا
 / / كان شعره الي انصاف اذنيه
 / / كان شيبه في صدغيه
 / / كان عاشوراء يوما تصومه
 / / كان ضليع الفم
 / / كان عبد الرحمن لنا جليسا
 / / كان عثمان ياتزر
 / / كان علي النبي درعان
 / / كان عليه درعان
 / / كان فخما مفخما
 / / كان فراشه من ادم
 / / كان في ساقه حموشة
 / / كان في ظهره بضة
 / / كان كم قميص رسول الله الي الرسغ
 / / كان لا يدخر لغد
 / / كان لا يرد الطيب
 / / كان لنعله قبالان 
 / / كان لنعل رسول الله قبالان
 / / كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكة
 / / كان ليس بالطويل
 / / كان ليس بالطويل الباءن
 / / كان متواصل الاحزان
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ حرف الكاف (ك)
 / / كان مربوعا
 / / كان نقش خاتم
 / / كان ياكل باصابعه
 / / كان ياكل القثاء
 / / كان ياكل البطيخ
 / / كان يتختم في يمينه
 / / كان يبيت الليالي خاويا
 / / كان يتختم باليمين
 / / كان يتحري صوم الاثنين
 / / كان يتختم في يمينه
 / / كان يتختم
 / / كان يترجل غبا
 / / كان يتمثل بشعر ابن رواحة
 / / كان يتنفس في الاناء
 / / كان يحب التيمن
 / / كان يحب الحلواء والعسل
 / / كان يحب القثاء
 / / كان يحتجم في الاخدعين
 / / كان يخزن لسانه
 / / كان يخص من الايام شيءا
 / / كان يدعي الي خبز الشعير
 / / كان يدمن ثماني ركعات
 / / كان يسدل شعره
 / / كان يصلي جالسا
 / / كان يصلي ركعتين حين
 / / كان يصلي الضحي
 / / كان يصلي الضحي
 / / كان يصلي الضحي اربعا
 / / كان يصلي في سبحته قاعدا
 / / كان يصلي قبل الظهر اربعا
 / / كان يصلي قبل الظهر
 / / كان يصلي من الليل احدي
 / / كان يصلي من الليل
 / / كان يصلي من الليل
 / / كان يصلي ليلا طويلا
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ حرف الكاف (ك)
 / / كان يصوم ثلاثة ايام كل شهر
 / / كان يصوم حتي نقول
 / / كان يصلي اربعا بعد الشمس
 / / كان يصوم حتي نقول
 / / كان يصوم شعبان
 / / كان يصوم السبت
 / / كان يصوم من غرة كل شهر
 / / كان يصوم من الشهر
 / / كان يعجبه الثفل
 / / كان يعجبه الدباء
 / / كان يعجبه الذراع
 / / كان يعود المرضي ويشهد
 / / كان يعيد الكلمة ثلاثا
 / / كان يقبل بوجهه وحديثه علي
 / / كان يقطع قراءته
 / / كان يقبل الهدية
 / / كان يكتحل قبل ان ينام
 / / كان يكثر دهن راسه
 / / كان يكثر القناع
 / / كان يلبس خاتما في يمينه
 / / كان يلعق اصابعه
 / / كان ينام اول الليل
 / / كانت قبيعة سيفه
 / / كانت قبيعة سيفه
 / / كانت قراءته ربما سمعت
 / / كانت قراءته مدا
 / / كانت له درع عند يهودي
 / / كانوا اذا راوه لم يقوموا
 / / كانهم علموا انا نحب اللحم
 / / كل مال نبي صدقة
 / / كلوا الزيت
 / / كلوا الزيت
 / / كنا عند ابي هريرة وعليه
 / / كنت ارجل رسول الله
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ حرف الكاف (ك)
 / / كنت اسمع قراءته بالليل
 / / كنت اغتسل انا ورسول الله
 / / كنت لك كابي زرع
 / / كنت مسندة النبي صلي الله عليه وسلم
 / / كنت مع رسول الله ليلة
 / / كيف كان نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم
 حرف اللام (ل)
 / / لارمقن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم
 / / لا اغبط احدا بهون موت
 / / لا اكل متكءا
 / / لا تذبحن لنا ذات در
 / / لا تطروني
 / / لا كرب علي ابيك
 / / لا نورث
 / / لا نورث ما تركناه
 / / لا نورث
 / / لا يقسم ورثتي دينارا
 / / لا يمشين احدكم في نعل
 / / لقد اخفت في الله وما يخافه
 / / لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم ضحك
 / / لقد سقيته صلي الله عليه وسلم بهذا القدح
 / / لما اراد ان يكتب الي العجم
 / / لما كان اليوم الذي دخل فيه
 / / لم ار النبي صلي الله عليه وسلم يصوم في
 / / لما وجد قالت فاطمة واكرباه
 / / لم يكن بالجعد
 / / لم يكن في راس رسول الله
 / / لم يكن بالطويل الممغط
 / / لم يكن فاحشا
 / / لم يكن بالطويل ولا بالقصير
 / / لو سمي لكفاكم
 / / لو قلتم له يدع هذه الصفرة
 / / ليس شء يجزء مكان اللبن
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ حرف الميم (م)
 / / ما اشبع من طعام
 / / ما اكل صلي الله عليه وسلم علي خوان
 / / ما اكل صلي الله عليه وسلم علي خوان
 / / ما حجبني منذ اسلمت
 / / ما حجبني ولا راني منذ
 / / ما اقفر بيت فيه خل
 / / ما بعث الله نبيا الا حسن
 / / مات وهو ابن ثلاث وستون
 / / مات هو ابن ثلاث وستين
 / / ما ترك الا سلاحه
 / / ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / ما جاء بك يا ابا بكر
 / / ما رايت احدا من الناس
 / / ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصوم
 / / ما سءل عن شء فقال لا
 / / ما رايت احدا اكثر تبسما
 / / ما رايت من ذي لمة في حلة
 / / ما شبع صلي الله عليه وسلم من خبز الشعير
 / / ما شبع ال محمد من خبز
 / / ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / ما فرشتموا لي الليلة ما رايت النبي 
 / / ما عدت في راسه صلي الله عليه وسلم
 / / ما عندي شء
 / / ما قبض الله نبيا الا في الموضع
 / / ما كانت الذراع احب اللحم
 / / ما كان ضحكه الا تبسما
 / / ما كان ليزيد علي احدي عشرة
 / / ما كان يسرد كسردكم
 / / ما كان يصوم في شهر
 / / ما كان يفضل عن اهل بيت صلي الله عليه وسلم
 / / ماله تربت يداه
 / / ما نظرت الي فرجه صلي الله عليه وسلم
 / / مروا ابا بكر
 / / مروا بلالا فليءذن
 / / مسح راسي ودعا لي
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ حرف الميم (م)
 / / مكث بمكة ثلاث عشرة
 / / ما اطعمه الله طعاما فليقل
 / / من راني فقد راي الحق
 / / من راني في المنام فقد راني
 / / من راني في المنام فقد راني
 / / من راني في المنام
 / / من كان له فرطان
 / / مه يا علي فانك ناقة
 حرف النون (ن)
 / / ناولني الذراع
 / / نعم الادام الخل
 / / نعم الادام الخل
 / / نعم الادام الخل
 / / نعم غير اني لا اقول لا
 / / نكثر به طعامنا
 / / نهي ان ياكل الرجل بشماله
 / / نهي عن الترجل
 حرف الهاء (ه)
 / / هذا من النعيم
 / / هذا موضوع الازار
 / / هذا نبي الله وعليه ثوبان
 / / هذا ادام هذه
 / / هل انت الا اصبع دميت
 / / هل تلد الناقة الا النوق
 / / هل خضب رسول الله
 / / هل لك من خادم
 / / هذا الحديث دين
 / / هيه
 حرف الياء (ي)
 / / يا ابا زيدان مني
 / / يا ابا عمير ما فعل النغير
 
 الصفحة/ رقم الحديث/ حرف الياء (ي)
 / / يا ام فلان ان الجنة لا تدخلها
 / / يا ذا الاذنين
 / / يا فضل اشد بهذه العصابة
 / / يا عاءشة ان من شر الناس
 / / يا سلمان ما هذا
 
 مراجع الكتاب
   
 الشماءل المحمدية للامام ابي عيسي الترمذي/ تخريج عزة عبيد دعاس/ الناشر مءسسة الزعبي للطباعة والنشر سورية.
   
 المواهب اللدنية علي الشماءل المحمدية/ للشيخ ابراهيم البيجوري/ المكتبة التجارية الكبري بمصر.
   
 المواهب اللدنية علي الشماءل المحمدية/ ابراهيم البيجوري/ طبع مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر.
   
 جمع الوساءل في شرح الشماءل/ جزءان للشيخ علي بن سلطان القارء دار المعرفة بيروت.
   
 شرح المناوي/ علي الشماءل المحمدية/ للشيخ عبد الرءوف المناوي المصري  طبع دار المعرفة بيروت.
   
 الجامع الصحيح/ للامام الترمذي/ تحقيق احمد محمد شاكر/ دار احياء التراث بيروت.
   
 شماءل الرسول ودلاءل نبوته وفضاءله وخصاءصه للامام ابي الفداء ابن كثير تحقيق مصطفي عبد الواحد/ دار الباز للنشر والتوزيع بمكة.
   
 تذكرة الحفاظ للامام ابي عبد الله شمس الدين الذهبي/ طبعة وزارة المعارف بمصر.
   
 تهذيب الاسماء واللغات لابي زكريا محي الدين النووي دار الكتب العلمية بيروت.
   
 الوفا باحوال المصطفي لابي الفرج ابن الجوزي/ دار احياء التراث بيروت.
 
 فهرس الشماءل المحمدية
 ص/ باب/ الموضوع/ ص/ باب/ الموضوع / / في خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / خاتم النبوة
 / / في شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / صفة خبزة صلي الله عليه وسلم
 / / ترجله صلي الله عليه وسلم
 / / ادامه صلي الله عليه وسلم
 / / شيبه صلي الله عليه وسلم
 / / الوضوء قبل الطعام
 / / خضابه صلي الله عليه وسلم
 / / ما يقال قبل وبعد الطعام
 / / كحله صلي الله عليه وسلم
 / / قدحه صلي الله عليه وسلم
 / / لباسه صلي الله عليه وسلم
 / / فاكهته صلي الله عليه وسلم
 / / خفه صلي الله عليه وسلم
 / / شرابه صلي الله عليه وسلم
 / / نعله صلي الله عليه وسلم
 / / شرابه صلي الله عليه وسلم
 / / خاتمه صلي الله عليه وسلم
 / / تعطره صلي الله عليه وسلم
 / / التختم باليمين
 / / كلامه صلي الله عليه وسلم
 / / سيفه صلي الله عليه وسلم
 / / ضحكه صلي الله عليه وسلم
 / / درعه صلي الله عليه وسلم
 / / مزاحه صلي الله عليه وسلم
 / / مغفره صلي الله عليه وسلم
 / / صفة كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / عمامته صلي الله عليه وسلم
 / / ما جاء في كلام رسول
 / / ازاره صلي الله عليه وسلم
 الله صلي الله عليه وسلم في السمر
 / / مشيته صلي الله عليه وسلم
  // 
 حديث ام زرع
 / / تقنعه صلي الله عليه وسلم
 / / في صفة نوم رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / جلسته صلي الله عليه وسلم
 / / في عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / تكاته صلي الله عليه وسلم
 / / باب صلاة الضحي
 
 ص/ باب/ الموضوع/ ص/ باب/ الموضوع
 / / باب صلاة التطوع
 / / في عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / باب صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / باب قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / في سن رسول الله
 / / باب بكاء رسول الله
 / / في وفاة رسول الله
 / / فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / في ميراث رسول الله
 / / باب تواضع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / / في رءية رسول الله
 / / باب خلق رسول الله
 / مفتاح الشماءل
 / / باب في حياء رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / مراجع
 / / باب حجامة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 / فهرس الشماءل 